2 
 
ОГЛАВЛЕНИЕ 
 
Общие положения .......................................................................................................  7 
1. Целевой раздел основной образовательной программы среднего общего 
образования..................................................................................................................  8 
  1.1. Пояснительная записка......................................................................................  8 
  1.2. Планируемые результаты освоения обучающимися основной 
образовательной программы среднего общего образования   ................................ 14
        1.2.1. Общие положения……………………………………………………14  
        1.2.2. Планируемые личностные результаты освоения ООП 4  ..................... 14
        1.2.3. Планируемые метапредметные результаты освоения ООП 8  ............. 18
        1.2.4. Планируемые предметные результаты освоения ООП 9  ..................... 19
   
  1.3. Система оценки достижения планируемых результатов 
       1.3.1. Общие положения……………………………………………………22  
       1.3.2. Особенности оценки личностных результатов…………………….25  
       1.3.3. Особенности оценки метапредметных результатов………………..26  
       1.3.4. Особенности оценки предметных результатов……………………..27  
       1.3.5. Организация и содержание оценочных процедур…………………..27 
2. Содержательный раздел осно вной образовательной программы среднего 
общего образования 3  ................................................................................................ 33
2.1. Программа развития универсальных учебных действий при получении 
среднего общего образования, включающая формирование компетенций 
обучающихся в области учебно-исследовательской и проектной деятельности
3  .................................................................................................................................. .33
2.1.1. Цели и задачи, включающие учебно -исследовательскую и проектную 
деятельность обучающихся как средство совершенствования их универсальных 
учебных действий; описание места Программы и ее роли в реализации 
требований ФГОС СОО 3  .......................................................................................... 333 
 
2.1.2. Описание понятий, функций, состава и характеристик 
универсальных учебных действий и их связи с содержанием отдельных 
учебных предметов и внеурочной деятельностью, а также места 
универсальных учебных действий в структуре образовательной 
деятельности   .................................................................................................. 35
2.1.3. Задачи по формированию универсальных учебных действий   ....... 38
2.1.4. Описание особенностей учебно -исследовательской и проектной 
деятельности обучающихся   ......................................................................... 41
2.1.5. Описание направлений учебно -исследовательской и проектной 
деятельности обучающихся 2  ....................................................................... 42
2.1.6. Планируемые результаты учебно -исследовательской и проектной 
деятельности обучающихся в рамках урочной и внеурочной 
деятельности2  ................................................................................................ 42
2.1.7. Описание условий, обеспечивающих развитие универсальных 
учебных действий у обучающихся, в том числе системы 
организационно-методического и ресурсного обеспечения учебно -
исследовательской и проектной деятельности обучающихся 4  ............... 44
2.1.8. Методика и инструментарий оценки успешности освоения и 
применения обучающимися универсальных учебных действий   ............. 45
2.2. Программы отдельных учебных предметов и элективных учебных 
предметов и курсов по выбору 9  ........................................................................ 49
2.2.1. Русский язык  (базовый уровень)……………………………………49 
2.2.2. Литература (базовый уровень)……………………………………...51 
2.2.3. Иностранный язык (углубленный уровень)……………………….61 
2.2.4. История (базовый уровень)………………………………………...64 
2.2.5. Математика: алгебра и начала анализа, геометрия (углубленный  
уровень)……………………………………………………………………. .96 
2.2.6. Информатика (углубленный уровень)…………………………….101  
2.2.7. Физика (базовый уровень)…………………………………………110 
2.2.8. Физика (углубленный уровень)…………………………………...112 
2.2.9. Астрономия (базовый уровень)……………………………………117 
2.2.10. Химия (базовый уровень)………………………………………...118 4 
 
2.2.11. Химия (углубленный уровень)…………………………………..122 
2.2.12. Физическая культура (базовый уровень)………………………..131 
2.2.13. Экология (базовый уровень)……………………………………..132 
2.2.14. Основы безопасности жизнедеятельности (базовый уровень)…134 
2.3. Программа воспитания и социализации обучающихся при получении 
среднего общего образования 38  ...................................................................... 138
2.3. 1. Цель и задачи духовно -нравственного разв ития, воспитания и 
социализации обучающихся 39  .................................................................. 139
2.3.2. Основные направления и ценностные основы духовно -
нравственного развития, воспитания и социализации 0  .......................... 140
2.3.3. Содержание, виды деятельности и формы занятий с 
обучающимися по каждому из направлений духовно -нравственного 
развития, воспитания и социализации обучающихся 3  ........................... 143
2.3.4. Модель организации работы по духовно- нравственному развитию, 
воспитанию и социализации обучающихся 49  ......................................... 149
2.3.5. Описание форм и методов организации социально значимой 
деятельности обучающихся 0  ..................................................................... 150
2.3.6. Описание основных технологий взаимодействия и сотрудничества 
субъектов воспитательного процесса и социальных институтов 1  ........ 151
2.3.7. Описание методов и форм профессиональной ориентации в 
организации, осуществляющей образовательную деятельность 3  ......... 153
2.3.8. Описание форм и методов формирования у обучающихся 
экологической культуры, культуры здорового и безопасного образа 
жизни, включая мероприятия по обучению правилам безопасного 
поведения на дорогах 4 ................................................................................ 154
2.3.9. Описание форм и методов повышения педагогической культуры 
родителей (законных представителей) обучающихся 6  .......................... 156
2.3.10. Планируемые результаты духовно -нравственного ра звития, 
воспитания и социализации обучающихся, их профессиональной 
ориентации, формирования безопасного, здорового и экологически 
целесообразного образа жизни 57  .............................................................. 157
2.3.11. Критерии и показатели эффективности деятельности 
организации, осуществляющей образовательную деятельность, по 
обеспечению воспитания и социализации обучающихся 1  ..................... 1615 
 
2.4. Программа коррекционной работы 69  ...................................................... 169
2.4.1. Цели и задачи программы коррекционной работы с обучающимися 
с особыми образовательными потребностями, в том числе с 
ограниченными возможностями здоровь я и инвалидами, на уровне 
среднего общего образования 0  .................................................................. 170
2.4.2. Перечень и содержание комплексных, индивидуально 
ориентированных коррекционных мероприятий, включающих 
использование индивидуальных методов обучения и в оспитания, 
проведение индивидуальных и групповых занятий под руководством 
специалистов 1  ............................................................................................. 171
2.4.3. Система комплексного психолого -медико-социального 
сопровождения и поддержки обучающихся с особыми 
образовательными потребностями, в том числе с ограниченными 
возможностями здоровья и инвалидов 5  ................................................... 175
2.4.4. Механизм взаимодействия, предусматривающий общую целевую и 
стратегическую направленность работы учителей, специалистов в 
области коррекционной и специальной педагогики, специальной 
психологии, медицинских работников 79  ................................................. 179
2.4.5. Планируемые результаты работы с обучающимися с особыми 
образовательными потребностями, в том числе с ограниченными 
возможностями здоровья и инвалидами 0  ................................................. 180
3. Организационный раздел основной образовательной программы среднего 
общего образования 4  .............................................................................................. 184
3.1. Учебный план 4  ........................................................................................... 184
3.2. План внеурочной деятельности 2  .............................................................. 189
3.3. Система условий реализации основной образовательной программы
2  ........................................................................................................................... 202
3.3.1. Требования к кадровым условиям реализации основной 
образовательной программы 2  .................................................................... 202
3.3.2. Психолого-педагогические условия реализации основной 
образовательной программы 5  .................................................................... 205
3.3.3. Финансовое обеспечение реализации образовательной программы 
среднего общего образования 07  ................................................................ 2076 
 
3.3.4. Материально-технические условия реализации основной 
образовательной программы 09  .................................................................. 209
3.3.5. Информационно-методические условия реализации основной 
образовательной программы 4  .................................................................... 214
3.3.6. Обоснование необходимых изменений в имеющихся условиях в 
соответствии с основной образовательной программой среднего общего 
образования 16 .............................................................................................. 216
3.4. Сетевой график (дорожная карта) по формированию необходимой  для 
реализации основной образовательной программы  системы условий 17  .. 217
3.5. Контроль за состоянием системы условий 2  ............................................ 222
 
 7 
 
Общие положения 
Основная образовательная программа среднего общего образования 
(далее – ООП СОО) федерального государственного автономного 
образовательного учреждения высшего образования «Пермский национальный 
исследовательский политехнический университет» Политехническая школа 
(далее Школа) разработана на основе федерального государственного 
образовательного стандарта среднего общего образования (далее – ФГОС 
СОО), обеспечивает достижение обучающимися образовательных результатов в 
соответствии с требованиям и, установленными ФГОС СОО  (с учетом 
изменений и дополнений, внесенных в ФГОС СОО Приказами Министерства 
образования и науки Российской Федерации от 29 декабря 2014 г. № 1645 и от 
31 декабря 2015 г. № 1578, № 613 от 29 июня 2017 г., № 519 от 24 сентября 
2020 г., № 712 от 11.12.2020 г.) , определяет цели, задачи, планируемые 
результаты, содержание и организацию образовательной деятельности на 
уровне среднего общего образования и реализуется образовательной 
организацией через урочную и внеурочную деятельность с соблюдением 
требований государственных санитарно-эпидемиологических правил и 
нормативов, включает комплекс основных характеристик образования (объем, 
содержание, планируемые результаты), организационно -педагогических 
условий, который предложен в виде уче бного плана, календарного учебного 
графика, рабочих программ учебных предметов, курсов, дисциплин (модулей). 
ООП СОО разработана на основе Примерной основной образовательной 
программы среднего общего образования. Нормативно-правовой основой ООП 
СОО в Школе являются следующие документы:  
− Федеральный закон Российской Федерации «Об образовании в 
Российской Федерации» от 29.12.2012 № 273-ФЗ;  
− Федеральный государственный образовательный стандарт среднего 
общего образования (утвержден приказом Министерства об разования и науки 
Российской Федерации от 17.05.2012 года № 413);  
− Конституция Российской Федерации (Собрание законодательства 
Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 152, № 7, ст. 676; 2001, № 24, ст. 2421; 
2003, № 30, ст. 3051; 2004, № 13, ст. 11104 2005, № 42, ст. 4212; 2006, № 29, ст. 
31194 2007, № 1, ст. 1, № 30, ст. 3745; 2009, № 1, ст. 1, ст. 2, № 4, ст. 445);  
− Конвенция ООН о правах ребенка, принятая 20.11.1989 (Сборник 
международных договоров СССР, 1993, выпуск XLVI);  
− Предметные Концепции учебных предметов (предметных областей) в 
части совершенствования содержания и обеспечения ООП СОО.  
  8 
 
1. ЦЕЛЕВОЙ РАЗДЕЛ ОСНОВНОЙ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ 
ПРОГРАММЫ СРЕДНЕГО ОБЩЕГО ОБРАЗОВАНИЯ 
 
1.1. Пояснительная записка  
ООП Школы определяет цели, задачи, планируемые р езультаты, 
содержание и организацию образовательной деятельности при получении 
среднего общего образования и реализуется через урочную и внеурочную 
деятельность с соблюдением требований государственных санитарно -
эпидемиологических правил и нормативов. Школ а строит свою работу в 
направлении индивидуализации образования, субъектами образовательного 
процесса являются обучающиеся, родители, педагоги, общественность. В связи 
с этим проектирование данной ООП строится на базе положений, принятых во 
ФГОС второго по коления, идеи деятельностного подхода, системно -
мыследеятельностной педагогики и включает комплекс основных 
характеристик образования (объем, содержание, планируемые результаты), 
организационно-педагогических условий, который предложен в виде учебного 
плана, календарного учебного графика, рабочих программ учебных предметов, 
курсов, дисциплин (модулей), а также оценочных и методических материалов. 
ООП Школы выстроена в соответствии с программами обучения ПНИПУ – 
вуза, готовящего высококвалифицированные инженерные и научные кадры для 
наукоемких промышленных предприятий и научно -исследовательских 
организаций, одного из наиболее востребованных в среде абитуриентов 
университетов г. Перми и Пермского края, обладающего высоким научным и 
педагогическим потенциа лом. Это обусловливает необходимость отбора 
претендентов на обучение в Школе, а также возможность дополнительного 
привлечения профессорско -преподавательских кадров университета к 
образовательной деятельности Школы. 
Целями реализации основной образовательной программы среднего 
общего образования Школы являются: 
– становление и развитие личности обучающегося в ее самобытности и 
уникальности, осознание собственной индивидуальности, появление 
жизненных планов, готовность к самоопределению; 
– достижение выпускниками планируемых результатов: компетенций и 
компетентностей, определяемых личностными, семейными, общественными, 
государственными потребностями и возможностями обучающегося старшего 
школьного возраста, индивидуальной образовательной траекторией его 
развития и состоянием здоровья. 9 
 
Достижение поставленных целей  при разработке и реализации 
образовательной организацией основной образовательной программы среднего 
общего образования предусматривает решение следующих основных задач: 
– формирование российской гражданской идентичности обучающихся;  
– сохранение и развитие культурного разнообразия и языкового наследия 
многонационального народа Российской Федерации, реализация права на 
изучение родного языка, овладение духовными ценностями и культурой 
многонационального народа России; 
– обеспечение равных возможностей получения качественного среднего 
общего образования; 
– обеспечение достижения обучающимися образовательных результатов в 
соответствии с требованиями, установленными Федеральным государственным 
образовательным стандартом среднего общего образования (далее – ФГОС 
СОО); 
– обеспечение реализации бесплатного образования на уровне среднего 
общего образования в объеме основной образовательной программы, 
предусматривающей изучение обязательных учебных предметов, входящих в 
учебный план (учебных предметов по выбору из обязательных предметных 
областей, дополнительных учебных предметов, курсов по выбору и общих для 
включения во все учебные планы учебных предметов, в том числе на 
углубленном уровне), а также внеурочную деятельность; 
– установление требований к воспитанию и социализации обучающихся, их 
самоидентификации посредством личностно и общественно значимой 
деятельности, социального и гражданского становления, осознанного выбора 
профессии, понимание значения профессиональной деятельности для человека 
и общества, в том числе через реализацию образовательных программ, 
входящих в основную образовательную программу; 
– обеспечение преемственности основных образовательных программ 
начального общего, основного общего, среднего общего, профессионального 
образования;  
– развитие государственно-общественного управления в образовании; 
– формирование основ оценки результатов освоения обучающимися 
основной образовательной программы, деятельности педагогических 
работников, организаций, осуществляющих образовательную деятельность;  
– создание условий для развития и самореализации обучающихся, для 
формирования здорового, безопасного и экологически целесообразного образа 
жизни обучающихся. 
 10 
 
Принципы и подходы к формированию основной образовательной 
программы среднего общего образования 
Методологической основой ФГОС СОО является системно -
деятельностный подход, который предполагает: 
– формирование готовности обучающихся к саморазвитию и непрерывному 
образованию; 
– проектирование и конструирование развивающей образовательной среды 
организации, осуществляющей образовательную деятельность; 
– активную учебно-познавательную деятельность обучающихся; 
– построение образовательной деятельности с учетом индивидуальных, 
возрастных, психологических, физиологических особенностей и здоровья 
обучающихся. 
Основная образовательная программа формируется на основе системно -
деятельностного подхода . В связи с этим личностное, социальное, 
познавательное развитие обучающихся определяется характером организации 
их деятельности, в первую очеред ь учебной, а процесс функционирования 
образовательной организации, отраженный в основной образовательной 
программе (ООП), рассматривается как совокупность следующих 
взаимосвязанных компонентов: цели образования ; содержания образования на 
уровне среднего общего образования; форм, методов, средств реализации этого 
содержания (технологии преподавани я, освоения, обучения); субъектов  
системы образования ( педагогов, обучающихся, их родителей  (законных 
представителей)); материальной базы как средства системы образования, в том 
числе с учетом принципа преемственности начального общего, основного 
общего, среднего общего, профессионального образования , который может 
быть реализован как через содержание, так и через формы, средства, 
технологии, методы и приемы работы. 
Основная образовательная программа при конструировании и 
осуществлении образовательной деятельности ориентируется на личность как 
цель, субъект, результат и главный критерий эффективности, на создание 
соответствующих условий для саморазвития творческого потенциала личности. 
Осуществление принципа индивидуально-дифференцированного подхода 
позволяет создать оптимальные условия для реализации потенциальных 
возможностей каждого обучающегося.  
Основная образовательная программа формируется с учетом психолого-
педагогических особенностей развития детей 15–18 лет, связанных: 
– с формированием у обучающихся системы значимых социальных и 
межличностных отношений, ценностно-смысловых установок, отражающих 
личностные и гражданские позиции в деятельности, ценностных ориентаций, 11 
 
мировоззрения как системы обобщенных представлений о мире в целом, об 
окружающей действительности, других людях и самом себе, готовности 
руководствоваться ими в деятельности; 
– с переходом от учебных действий, характерных для основной школы и 
связанных с овладением учебной деятельностью в единстве мотивационно-
смыслового и операционно-технического компонентов, к учебно-
профессиональной деятельности, реализующей профессиональные и 
личностные устремления обучающихся. Ведущее место у обучающихся на 
уровне среднего общего образования занимают мотивы, связанные с 
самоопределением и подготовкой к самостоятельной жизни, с дальнейшим 
образованием и самообразованием. Эти мотивы приобретают личностный 
смысл и становятся действенными; 
– с освоением видов деятельности по получению нового знания в рамках 
учебного предмета, его преобразованию и применению в учебных, учебно-
проектных и социально-проектных ситуациях, с появлением интереса к 
теоретическим проблемам, к способам познания и учения, к самостоятельному 
поиску учебно-теоретических проблем, способности к построению 
индивидуальной образовательной траектории; 
– с формированием у обучающихся научного типа мышления, овладением 
научной терминологией, ключевыми понятиями, методами и приемами; 
– с самостоятельным приобретением идентичности; повышением 
требовательности к самому себе; углублением самооценки; бóльшим 
реализмом в формировании целей и стремлении к тем или иным ролям; ростом 
устойчивости к фрустрациям; усилением потребности влиять на других людей. 
Переход обучающегося в старшую школу совпадает с первым периодом 
юности, или первым периодом зрелости, который отличается сложностью 
становления личностных черт. Центральным психологическим 
новообразованием юношеского возраста является предварительное 
самоопределение, построение жизненных планов на будущее, формирование 
идентичности и устойчивого образа «Я». Направленность личности в 
юношеском возрасте характеризуется ее ценностными ориентациями, 
интересами, отношениями, установками, мотивами,  переходом от 
подросткового возраста к самостоятельной взрослой жизни . К этому периоду 
фактически завершается становление основных биологических и 
психологических функций, необходимых взрослому человеку для 
полноценного существования. Социальное и личностное самоопределение в 
данном возрасте предполагает не столько эмансипацию от взрослых, сколько 
четкую ориентировку и определение своего места во взрослом мире. 12 
 
Основная образовательная программа формируется с учетом принципа 
демократизации, который обеспечивает формирование и развитие 
демократической культуры всех участников образовательных отношений на 
основе сотрудничества, сотворчества, личной ответственности в том числе 
через развитие органов государственно -общественного управления 
образовательной организацией. 
Основная обр азовательная программа формируется в соответствии с 
требованиями ФГОС СОО и с учетом индивидуальных особенностей, 
потребностей и запросов обучающихся и их родителей (законных 
представителей) при получении среднего общего образования, включая 
образовательные потребности обучающихся с ограниченными возможностями 
здоровья и инвалидов, а также значимость данного уровня общего образования 
для продолжения обучения в профессиональной образовательной организации 
или образовательной организации высшего образования, профессиональной 
деятельности и успешной социализации. 
 
Общая характеристика основной образовательной программы 
Основная образовательная программа среднего общего образования  
Политехнической школы разработана на основе ФГОС СОО, Конституции 
Российской Федерации1, Конвенции ООН о правах ребенка 2
Основная образовательная программа содержит обязательную часть и 
часть, формируемую участниками образовательных отношений. Обязательная 
часть в полном объеме выполняет требования ФГОС СОО и составляет 60 %, а 
часть, формируемая участниками образовательных отношений, – 40 % от 
общего объема образовательной программы среднего общего образования. 
, учитывает 
региональные, национальные и этнокультурные потребности народов 
Российской Федерации, обеспечивает достижение обучающимися 
образовательных результатов в соответствии с требованиями, установленными 
ФГОС СОО, определяет цели, задачи, планируемые результаты, содержание и 
организацию образовательной деятельности на уровне среднего общего 
образования и реализуется образовательной организацией через урочную и 
внеурочную деятельность с соблюдением требований г осударственных 
санитарно-эпидемиологических правил и нормативов. 
                                           
 
1 Конституция Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3 , ст. 152; 
№ 7, ст. 676; 2001, № 24, ст. 2421; 2003, № 30, ст. 3051; 2004, № 13, ст.  1110; 2005, № 42, ст.  4212; 2006, № 29, 
ст. 3119; 2007, № 1, ст. 1; № 30, ст. 3745; 2009,  № 1, ст. 1, ст. 2; № 4, ст. 445). 
2 Конвенция ООН о правах ребенка, принятая 20 ноября 1989 г. (Сборник международных договоров СССР, 
1993, выпуск XLVI).  13 
 
В целях обеспечения индивидуальных потребностей обучающихся в 
основной образовательной программе предусматриваются учебные предметы, 
курсы, обеспечивающие различные интересы обучающихся, в том числе 
этнокультурные; внеурочная деятельность. 
Организация образовательной деятельности по основным 
образовательным программам среднего общего образования основана на 
дифференциации содержания с учетом образовательных потребностей и 
интересов обучающихся, обеспечивающих изучение учебных предметов 
всех предметных областей  основной образовательной программы среднего 
общего образования  на базовом или углубленном уровнях  (профильное 
обучение)   основной образовательной программы среднего общего 
образования 
 
Общие подходы к организации внеурочной деятельности 
Внеурочная деятельность Политехнической школы реализуется с 
привлечением всех внутренних ресурсов как самой школы, так и Пермского 
политеха, с участием в реализации внеурочной деятельности педагогических 
работников, обеспечивающих образовательную деятельность при получении 
среднего общего образования. В рамках внеурочной деятельности 
используются следующие виды внеурочной деятельности: познавательная 
деятельность, проблемно-ценностное общение, досугово- развлекательная 
деятельность (досуговое общение), худож ественное творчество, социальное 
творчество (социально -преобразующая добровольческая деятельность), 
спортивно-оздоровительная деятельность. 
Система внеурочной деятельности включает в себя: жизнь ученических 
сообществ (в то числе ученических классов, разновозрастных объединений по 
интересам, клубов; юношеских общественных объединений и организаций в 
рамках «Российского движения школьников»); курсы внеурочной деятельности 
по выбору обучающихся; организационное обеспечение учебной деятельности; 
обеспечение благополучия обучающихся в пространстве общеобразовательной 
школы; систему воспитательных мероприятий. 
Организация внеурочной деятельности предусматривает  возможность 
использования каникулярного времени, гибкость в распределении нагрузки при 
подготовке воспитательных мероприятий и общих коллективных дел. 
Вариативность содержания внеурочной деятельности определяется 
профилями обучения (естественно -научный, гуманитарный, социально -
экономический, технологический, универсальный).  
 14 
 
1.2. Планируемые результаты освоения обучающимися основной 
образовательной программы среднего общего образования 
 
1.2.1. Общие положения 
Планируемые результаты освоения основной образовательной программы 
среднего общего образования представляют собой систему результатов, 
обеспечивающих связь между требованиями ФГОС СОО, образовательным 
процессом и системой оценки результатов освоения образо вательной 
программы. В соответствии с требованиями ФГОС СОО структура и 
содержание планируемых результатов отражают специфику образовательного 
процесса (в частности, специфику целей изучения отдельных учебных 
предметов), соответствуют возрастным возможностям обучающихся. 
Планируемые результаты утоняют и конкретизируют общее понимание 
личностных, метапредметных и предметных результатов как с позиции 
организации их достижения в образовательном процессе, так и с позиций 
оценки достижения этих результатов. 
Достижение планируемых результатов освоения обучающимися основной 
образовательной программы учитывается  при оценке результатов деятельности 
как педагогических работников, так и вуза в целом. 
 
1.2.2. Планируемые личностные результаты освоения ООП 
Личностные ре зультаты в сфере отношений обучающихся к себе, к 
своему здоровью, к познанию себя: 
– ориентация обучающихся на достижение личного счастья, реализацию 
позитивных жизненных перспектив, инициативность, креативность, готовность 
и способность к личностному самоопределению, способность ставить цели и 
строить жизненные планы; 
– готовность и способность обеспечить себе и своим близким достойную 
жизнь в процессе самостоятельной, творческой и ответственной деятельности; 
– готовность и способность обучающихся к отстаиванию личного 
достоинства, собственного мнения, готовность и способность вырабатывать 
собственную позицию по отношению к общественно-политическим событиям 
прошлого и настоящего на основе осознания и осмысления истории, духовных 
ценностей и достижений нашей страны; 
– готовность и способность обучающихся к саморазвитию и 
самовоспитанию в соответствии с общечеловеческими ценностями и идеалами 
гражданского общества, потребность в физическом самосовершенствовании, 
занятиях спортивно-оздоровительной деятельностью; 15 
 
– принятие и реализация ценностей здорового и безопасного образа жизни, 
бережное, ответственное и компетентное отношение к собственному 
физическому и психологическому здоровью;  
– неприятие вредных привычек: курения, употребления алкоголя, 
наркотиков. 
Личностные рез ультаты в сфере отношений обучающихся к России 
как к Родине (Отечеству):  
– российская идентичность, способность к осознанию российской 
идентичности в поликультурном социуме, чувство причастности к историко-
культурной общности российского народа и судьбе России, патриотизм, 
готовность к служению Отечеству, его защите;  
– уважение к своему народу, чувство ответственности перед Родиной, 
гордости за свой край, свою Родину, прошлое и настоящее многонационального 
народа России, уважение к государственным символам (герб, флаг, гимн); 
– формирование уважения к русскому языку как государственному языку 
Российской Федерации, являющемуся основой российской идентичности и 
главным фактором национального самоопределения; 
– воспитание уважения к культуре, языкам, традициям и обычаям народов, 
проживающих в Российской Федерации. 
 
Личностные результаты в сфере отношений обучающихся к закону, 
государству и к гражданскому обществу:  
– гражданственность, гражданская позиция активного и ответственного 
члена российского общества, осознающего свои конституционные права и 
обязанности, уважающего закон и правопорядок, осознанно принимающего 
традиционные национальные и общечеловеческие гуманистические и 
демократические ценности, готового к участию в общественной жизни; 
– признание неотчуждаемости основных прав и свобод человека, которые 
принадлежат каждому от рождения, готовность к осуществлению собственных 
прав и свобод без нарушения прав и свобод других лиц, готовность отстаивать 
собственные права и свободы человека и гражданина согласно 
общепризнанным принципам и нормам международного права и в соответствии 
с Конституцией Российской Федерации, правовая и политическая грамотность; 
– мировоззрение, соответствующее современному уровню развития науки и 
общественной практики, основанное на диалоге культур, а также различных 
форм общественного сознания, осознание своего места в поликультурном мире;  
– интериоризация ценностей демократии и социальной солидарности, 
готовность к договорному регулированию отношений в группе или социальной 
организации; 16 
 
– готовность обучающихся к конструктивному участию в принятии 
решений, затрагивающих их права и интересы, в том числе в различных формах 
общественной самоорганизации, самоуправления, общественно значимой 
деятельности;  
– приверженность идеям интернационализма, дружбы, равенства, 
взаимопомощи народов; воспитание уважительного отношения к 
национальному достоинству людей, их чувствам, религиозным убеждениям;   
– готовность обучающихся противостоять идеологии экстремизма, 
национализма, ксенофобии; коррупции; дискриминации по социальным, 
религиозным, расовым, национальным признакам и другим негативным 
социальным явлениям.  
 
Личностные результаты в сфере отношений обучающихся с 
окружающими людьми:  
– нравственное сознание и поведение на основе усвоения 
общечеловеческих ценностей, толерантного сознания и поведения в 
поликультурном мире, готовности и способности вести диалог с другими 
людьми, достигать в нем взаимопонимания, находить общие цели и 
сотрудничать для их достижения;  
– принятие гуманистических ценностей, осознанное, уважительное и 
доброжелательное отношение к другому человеку, его мнению, 
мировоззрению; 
– способность к сопереживанию и формирование позитивного отношения к 
людям, в том числе к лицам с ограниченными возможностями здоровья и 
инвалидам; бережное, ответственное и компетентное отношение к физическому 
и психологическому здоровью других людей, умение оказывать первую 
помощь; 
– формирование выраженной в поведении нравственной позиции, в том 
числе способности к сознательному выбору добра, нравственного сознания и 
поведения на основе усвоения общечеловеческих ценностей и нравственных 
чувств (чести, долга, справедливости, милосердия и дружелюбия);  
– развитие компетенций сотрудничества со сверстниками, детьми 
младшего возраста, взрослыми в образовательной, общественно полезной, 
учебно-исследовательской, проектной и других видах деятельности.  
 
Личностные результаты в сфере отношений обучающихся к 
окружающему миру, живой природе, художественной культуре:  
– мировоззрение, соответствующее современному уровню развития науки, 
значимости науки, готовность к научно-техническому творчеству, владение 17 
 
достоверной информацией о передовых достижениях и открытиях мировой и 
отечественной науки, заинтересованность в научных знаниях об устройстве 
мира и общества; 
– готовность и способность к образованию, в том числе самообразованию, 
на протяжении всей жизни; сознательное отношение к непрерывному 
образованию как условию успешной профессиональной и общественной 
деятельности;  
– экологическая культура, бережное отношения к родной земле, природным 
богатствам России и мира; понимание влияния социально-экономических 
процессов на состояние природной и социальной среды, ответственность за 
состояние природных ресурсов; умения и навыки разумного 
природопользования, нетерпимое отношение к действиям, приносящим вред 
экологии; приобретение опыта эколого-направленной деятельности; 
– эстетическое отношения к миру, готовность к эстетическому 
обустройству собственного быта.  
 
Личностные результаты в сфере отношений обучающихся к семье и 
родителям, в том числе подготовка к семейной жизни: 
– ответственное отношение к созданию семьи на основе осознанного 
принятия ценностей семейной жизни;  
– положительный образ семьи, родительства (отцовства и материнства), 
интериоризация традиционных семейных ценностей.  
 
Личностные результаты в сфере отношения обучающихся к труду, в 
сфере социально-экономических отношений: 
– уважение ко всем формам собственности, готовность к защите своей 
собственности,  
– осознанный выбор будущей профессии как путь и способ реализации 
собственных жизненных планов; 
– готовность обучающихся к трудовой профессиональной деятельности как 
к возможности участия в решении личных, общественных, государственных, 
общенациональных проблем; 
– потребность трудиться, уважение к труду и людям труда, трудовым 
достижениям, добросовестное, ответственное и творческое отношение к 
разным видам трудовой деятельности; 
– готовность к самообслуживанию, включая обучение и выполнение 
домашних обязанностей. 
 
 18 
 
Личностные результаты в сфере физического, психологического, 
социального и академического благополучия обучающихся: 
– физическое, эмоционально-психологическое, социальное благополучие 
обучающихся в жизни образовательной организации, ощущение детьми 
безопасности и психологического комфорта, информационной безопасности. 
 
1.2.3. Планируемые метапредметные результаты освоения ООП 
Метапредметные результаты освоения основно й образовательной 
программы представлены тремя группами универсальных учебных действий 
(УУД). 
 
1. Регулятивные универсальные учебные действия 
Выпускник научится: 
– самостоятельно определять цели, задавать параметры и критерии, по 
которым можно определить, что цель достигнута; 
– оценивать возможные последствия достижения поставленной цели в 
деятельности, собственной жизни и жизни окружающих людей, основываясь на 
соображениях этики и морали; 
– ставить и формулировать собственные задачи в образовательной 
деятельности и жизненных ситуациях; 
– оценивать ресурсы, в том числе время и другие нематериальные ресурсы, 
необходимые для достижения поставленной цели; 
– выбирать путь достижения цели, планировать решение поставленных 
задач, оптимизируя материальные и нематериальные затраты;  
– организовывать эффективный поиск ресурсов, необходимых для 
достижения поставленной цели; 
– сопоставлять полученный результат деятельности с поставленной заранее 
целью. 
 
2. Познавательные универсальные учебные действия 
Выпускник научится:  
– искать и находить обобщенные способы решения задач, в том числе, 
осуществлять развернутый информационный поиск и ставить на его основе 
новые (учебные и познавательные) задачи; 
– критически оценивать и интерпретировать информацию с разных 
позиций,  распознавать  и фиксировать противоречия в информационных 
источниках; 19 
 
– использовать различные модельно-схематические средства для 
представления существенных связей и отношений, а также противоречий, 
выявленных в информационных источниках; 
– находить и приводить критические аргументы в отношении действий и 
суждений другого; спокойно и разумно относиться к критическим замечаниям в 
отношении собственного суждения, рассматривать их как ресурс собственного 
развития; 
– выходить за рамки учебного предмета и осуществлять целенаправленный 
поиск возможностей для  широкого переноса средств и способов действия; 
– выстраивать индивидуальную образовательную траекторию, учитывая 
ограничения со стороны других участников и ресурсные ограничения; 
– менять и удерживать разные позиции в познавательной деятельности. 
 
3. Коммуникативные универсальные учебные действия 
Выпускник научится: 
– осуществлять деловую коммуникацию как со сверстниками, так и со 
взрослыми (как внутри образовательной организации, так и за ее пределами), 
подбирать партнеров для деловой коммуникации исходя из соображений 
результативности взаимодействия, а не личных симпатий; 
– при осуществлении групповой работы быть как руководителем, так и 
членом команды в разных ролях (генератор идей, критик, исполнитель, 
выступающий, эксперт и т.д.); 
– координировать и выполнять работу в условиях реального, виртуального 
и комбинированного взаимодействия; 
– развернуто, логично и точно излагать свою точку зрения с 
использованием адекватных (устных и письменных) языковых средств; 
– распознавать конфликтогенные ситуации и предотвращать конфликты до 
их активной фазы, выстраивать деловую и образовательную коммуникацию, 
избегая личностных оценочных суждений. 
 
1.2.4. Планируемые предметные результаты освоения ООП 
Планируемые предметные результаты освоения обучающимися ООП 
зафиксированы в рабочих программах по предметам. Результаты освоения 
программы на каждом уровне обучения сформулированы как «Выпускник 
научится – базовый уровень», «Выпускник получит возможность научиться – 
базовый уровень», «Выпускник научится – углубленный уровень», «Выпускник 
получит возможность научиться – углубленный уровень». 
Логика представления результатов четырех видов определяется 
следующей методологией.  20 
 
Группа результатов « Выпускник научится» представляет собой 
результаты, достижение которых обеспечивается учителем в отношении всех 
обучающихся, выбравших данный уровень обучения. Группа результатов 
«Выпускник получит возможность научиться» о беспечивается учителем в 
отношении части наиболее мотивированных и способных обучающихся, 
выбравших данный уровень обучения. При контроле качества образования 
группа заданий, ориентированных на оценку достижения планируемых 
результатов из блока « Выпускник получит возможность научиться», может 
включаться в материалы блока « Выпускник научится». Это позволит 
предоставить возможность обучающимся продемонстрировать овладение 
качественно иным уровнем достижений и выявлять динамику роста 
численности наиболее подготовленных обучающихся.  
Принципиальным отличием результатов базового уровня от результатов 
углубленного уровня является их целевая направленность. Результаты 
базового уровня  ориентированы на общую функциональную грамотность, 
получение компетентностей для п овседневной жизни и общего развития. Эта 
группа результатов предполагает:  
– понимание предмета, ключевых вопросов и основных составляющих 
элементов изучаемой предметной области, что обеспечивается не за счет 
заучивания определений и правил, а посредством моделирования и постановки 
проблемных вопросов культуры, характерных для данной предметной области; 
– умение решать основные практические задачи, характерные для 
использования методов и инструментария данной предметной области; 
– осознание рамок изучаемой предметной области, ограниченности 
методов и инструментов, типичных связей с некоторыми другими областями 
знания.  
Результаты углубл енного уровня  ориентированы на получение 
компетентностей для последующей профессиональной деятельности как в 
рамках данной предметной области, так и в смежных с ней областях. Эта 
группа результатов предполагает:  
– овладение ключевыми понятиями и закономерностями, на которых 
строится данная предметная область, распознавание соответствующих им 
признаков и взаимосвязей, способность демонстрировать различные подходы к 
изучению явлений, характерных для изучаемой предметной области;  
– умение решать как некоторые практические, так и основные 
теоретические задачи, характерные для использования методов и 
инструментария данной предметной области; 21 
 
– наличие представлений о данной предметной области как целостной 
теории (совокупности теорий), об основных связях с иными смежными 
областями знаний.  
Программы учебных предметов построены таким образом, что 
предметные результаты базового уровня, относящиеся к разделу «Выпускник 
получит возможность научиться», соответствуют предметным результатам 
раздела «Выпускник научится» на углубленном уровне.  Предметные 
результаты раздела «Выпускник получит возможность научиться» не выносятся 
на итоговую аттестацию, но при этом возможность их достижения должна быть 
предоставлена каждому обучающемуся. 22 
 
1.3. Система оценки достижения планируемых результатов освоения 
основной образовательной программы среднего общего образования 
 
1.3.1. Общие положения 
Система оценки достижения планируемых  результатов освоения 
основной образовательной программы среднего общего образования (далее – 
система оценки) является частью системы оценки и управления качеством 
образования в Политехнической школе.  
Система оценки:  
1) закрепляет основные направления и цели оценочной деятельности, 
ориентированной на управление качеством образования, описывает объект и 
содержание оценки, критерии, процедуры и состав инструментария 
оценивания, формы представления результатов, условия и границы применения 
системы оценки;  
2) ориентирует образовательную деятельность на реализацию требований 
к результатам освоения основной образовательной программы;  
3) обеспечивает комплексный подход к оценке результатов освоения 
основной образовательной программы, позволяющий вести оценку 
предметных, метапредметных и личностных результатов;  
4) обеспечивает оценку динамики индивидуальных достижений 
обучающихся в процессе освоения основной общеобразовательной программы; 
 5) предусматривает использование разнообразных методов и форм, 
взаимодополняющих друг друга;  
6) позволяет использовать результаты итоговой оценки выпускников, 
характеризующие уровень достижения планируемых результатов освоения 
основной образовательной программы, при оценке деятельности 
Политехнической школы , педагогических раб отников. Основным объектом 
системы оценки, ее содержательной и критериальной базой выступают 
требования ФГОС СОО, которые конкретизированы в итоговых планируемых 
результатах освоения обучающимися основной образовательной программы 
среднего общего образован ия. Итоговые планируемые результаты 
детализируются в рабочих программах в виде промежуточных планируемых 
результатов. 
Основными направлениями и целями оценочной деятельности в 
образовательной организации в соответствии с требованиями ФГОС СОО  
являются: 
– оценка образовательных достижений обучающихся на различных этапах 
обучения как основа их итоговой аттестации; 23 
 
– оценка результатов деятельности педагогических работников как основа 
аттестационных процедур; 
– оценка результатов деятельности образовательной организации как 
основа аккредитационных процедур. 
Оценка образовательных достижений обучающихся  осуществляется в 
рамках внутренней оценки образовательной организации, включающей 
различные оценочные процедуры (стартовая диагностика, текущая и 
тематическая оценка, портфолио, процедуры внутреннего мониторинга 
образовательных достижений, промежуточн ая3 и итогов ая аттестации 
обучающихся), а также процедур внешней оценки, включающей 
государственную итоговую аттестацию 4, независимую оценку качества 
подготовки обучающихся 5
Оценка результатов деятельности педагогических работников 
осуществляется на основании: 
 и мониторинговые исследования муниципального, 
регионального и федерального уровней. 
– мониторинга результатов образовательных достижений обучающихся, 
полученных в рамках внутренней оценки образовательной организации и в 
рамках процедур внешней оценки; 
– мониторинга уровня профессионального мастерства учителя (анализа 
качества уроков, качества учебных заданий, предлагаемых учителем). 
Мониторинг оценочной деятельности учителя с целью повышения 
объективности оценивания осуществляется методическим объединением 
учителей по данному предмету и администрацией образовательной 
организации.  
Результаты мониторингов являются основанием для принятия решений 
по повышению квалификации учителя. 
Результаты процедур оценки результатов деятельности образовательной 
организации обсуждаются на педагогическом совете и являются основанием 
для принятия решений по коррекции текущей образовательной деятельности, 
по совершенствованию образовательной про граммы образовательной 
организации и уточнению и/или разработке программы развития 
                                           
 
3 Осуществляется в соответствии со статьей 58 Федерального закона «Об образовании в Российской 
Федерации». 
4 Осуществляется в соответствии со статьей 59 Федерального закона «Об образовании в Российской 
Федерации». 
5 Осуществляется в соответствии со статьей 95 Федерального закона «Об образовании в Российской 
Федерации». 24 
 
образовательной организации, а также служат основанием для принятия иных 
необходимых управленческих решений. 
Для оценки результатов деятельности педагогических работников и 
оценки результатов деятельности Политехнической школы  приоритетными 
являются оценочные процедуры, обеспечивающие определение динамики  
достижения обучающимися образовательных результатов в процессе обучения.  
В соответствии с ФГОС СОО система оценки образов ательной 
организации реализует системно-деятельностный, комплексный и уровневый 
подходы к оценке образовательных достижений. 
Системно-деятельностный подход к оценке образовательных достижений 
проявляется в оценке способности обучающихся к решению учебно -
познавательных и учебно-практических задач. Он обеспечивается содержанием 
и критериями оценки, в качестве которых выступают планируемые результаты 
обучения, выраженные в деятельностной форме. 
Комплексный подход к оценке образовательных достижений реализуется  
путем: 
– оценки трех групп результатов: личностных, предметных, 
метапредметных (регулятивных, коммуникативных и познавательных 
универсальных учебных действий); 
– использования комплекса оценочных процедур как основы для оценки 
динамики индивидуальных образовательных достижений и для итоговой 
оценки; 
– использования разнообразных методов и форм оценки, взаимно 
дополняющих друг друга (стандартизированные устные и письменные работы, 
проекты, практические работы, самооценка, наблюдения и др.); 
Уровневый подход реализуется по отношению как к содержанию оценки, 
так и к представлению и интерпретации результатов. 
Уровневый подход к содержанию оценки на уровне среднего общего 
образования обеспечивается следующими составляющими: 
– для каждого предмета предлагаются результаты  двух уровней 
изучения – базового и углубленного; 
– планируемые результаты содержат блоки «Выпускник научится» и 
«Выпускник получит возможность научиться». 
Уровневый подход к представлению и интерпретации результатов  
реализуется за счет фиксации различных ур овней подготовки: базового уровня 
и уровней выше и ниже базового. Достижение базового уровня свидетельствует 
о способности обучающихся решать типовые учебные задачи, целенаправленно 
отрабатываемые со всеми обучающимися в ходе образовательной деятельности. 
Базовый уровень подготовки определяется на основании выполнения 25 
 
обучающимися заданий базового уровня, которые оценивают планируемые 
результаты из блока «Выпускник научится», используют наиболее значимые 
программные элементы содержания и трактуются как обязательные для 
освоения. 
Интерпретация результатов, полученных в процессе оценки 
образовательных результатов, в целях управления качеством образования 
возможна при условии использования контекстной информации, вклю чающей 
информацию об особенностях обучающихся, об организации образовательной 
деятельности и т.п. 
 
1.3.2. Особенности оценки личностных результатов 
Формирование личностных результатов обеспечивается в ходе 
реализации всех компонентов образовательной деятел ьности, включая 
внеурочную деятельность.  
В соответствии с требованиями ФГОС СОО достижение личностных 
результатов не выносится на итоговую оценку обучающихся, а является 
предметом оценки эффективности воспитательно -образовательной 
деятельности образовательной организации и образовательных систем разного 
уровня. Оценка личностных результатов образовательной деятельности 
осуществляется в ходе внешних неперсонифицированных мониторинговых 
исследований. Инструментарий для них разрабатывается и основывается на 
общепринятых в профессиональном сообществе методиках психолого -
педагогической диагностики. 
Во внутреннем мониторинге возможна оценка сформированности 
отдельных личностных результатов, проявляющихся в соблюдении норм и 
правил поведения, принятых в образовательной организации; участии в 
общественной жизни образовательной организации, ближайшего социального 
окружения, страны, общественно-полезной деятельности; ответственности за 
результаты обучения; способности делать осознанный выбор своей 
образовательной трае ктории, в том числе выбор профессии; ценностно -
смысловых установках обучающихся, формируемых средствами различных 
предметов в рамках системы общего образования. 
Результаты, полученные в ходе как внешних, так и внутренних 
мониторингов, допускается использов ать только в виде агрегированных 
(усредненных, анонимных) данных. 
Внутренний мониторинг организуется администрацией образовательной 
организации и осуществляется классным руководителем преимущественно на 
основе ежедневных наблюдений в ходе учебных занятий и внеурочной 
деятельности, которые обобщаются в конце учебного года и представляются в 26 
 
виде характеристики по форме, установленной образовательной организацией. 
Любое использование данных, полученных в ходе мониторинговых 
исследований, возможно только в соо тветствии с  Федеральным законом от 
27.07.2006 № 152-ФЗ «О персональных данных». 
 
1.3.3. Особенности оценки метапредметных результатов 
Оценка метапредметных результатов  представляет собой оценку 
достижения планируемых результатов освоения основной образовательной 
программы, которые представлены в примерной программе формирования 
универсальных учебных действий (разделы «Регулятивные универсальные 
учебные действия», «Коммуникативные универсальные учебные дейст вия», 
«Познавательные универсальные учебные действия»). 
Оценка достижения метапредметных результатов осуществляется 
администрацией образовательной организации в ходе внутреннего 
мониторинга. Содержание и периодичность оценоч ных процедур 
устанавливается реш ением педагогического совета. Инструментарий строится 
на межпредметной основе, в том числе и для отдельных групп предметов 
(например, для предметов естественно-научного цикла, для предметов 
социально-гуманитарного цикла и т.  п.). Целесообразно в рамках вну треннего 
мониторинга образовательной организации проводить отдельные процедуры по 
оценке:  
– смыслового чтения,  
– познавательных учебных действий (включая логические приемы и 
методы познания, специфические для отдельных образовательных 
областей);  
– ИКТ-компетентности;  
– сформированности регулятивных и коммуникативных 
универсальных учебных действий. 
Формами оценки познавательных учебных действий могут быть 
письменные измерительные материалы, ИКТ -компетентности – практическая 
работа с использованием ком пьютера; сформированности регулятивных и 
коммуникативных учебных действий – наблюдение за ходом выполнения 
групповых и индивидуальных учебных исследований и проектов. 
Каждый из перечисленных видов диагностик и проводится с 
периодичностью не реже, чем один р аз в ходе обучения на уровне среднего 
общего образования. 
Основной процедурой итоговой оценки достижения метапредметных 
результатов является защита индивидуального итогового проекта. 
 27 
 
1.3.4. Особенности оценки предметных результатов 
Оценка предметных резул ьтатов представляет собой оценку достижения 
обучающимися планируемых результатов по отдельным предметам: 
промежуточных планируемых результатов в рамках текущей и тематической 
проверки и итоговых планируемых результатов в рамках итоговой оценки и 
государственной итоговой аттестации.  
Средством оценки планируемых результатов выступают учебные задания, 
проверяющие способность к решению учебно -познавательных и учебно -
практических задач, предполагающие вариативные пути решения (например, 
содержащие избыточные для решения проблемы данные или с недостающими 
данными, или предполага ют выбор оснований для решения проблемы и т.  п.), 
комплексные задания, ориентированные на проверку целого комплекса умений; 
компетентностно-ориентированные задания, позволяющие оценивать  
сформированность группы различных умений и базирующие ся на контексте 
ситуаций «жизненного» характера. 
Оценка предметных результатов вед ется каждым учителем в ходе 
процедур текущей, тематической, промежуточной и итоговой оценки, а также 
администрацией образовательной организации в ходе внутреннего мониторинга 
учебных достижений.  
Особенности оценки по отдельному предмету фиксируются в 
приложении к образовательной программе, которое утверждается 
педагогическим советом образовательной организации и доводится до сведения 
обучающихся и их родителей (или лиц, их заменяющих).  
 
1.3.5. Организация и содержание оценочных процедур 
Стартовая диагностика представляет собой процедуру оценки готовности 
к обучению на уровне среднего общего образования.  
Стартовая диагностика освоения метапредметных результатов 
проводится администрацией образовательной организации в начале 10 -го 
класса и выступает как основа (точка отсчета) для оценки динамики 
образовательных достижений. Объектами оценки являются структура  
мотивации и владение познавательными универсальными учебными 
действиями: универсальными и специфическими для основных учебных 
предметов познавательными средствами, в том числе: средствами работы с 
информацией, знако-символическими средствами, логическими операциями.  
Стартовая диагностика  готовности к изучению отдельных предметов 
(разделов) проводится учителем в начале изучения предметного курса 
(раздела). 28 
 
Результаты стартовой диагностики являются основанием для 
корректировки учебных программ и индивидуали зации учебно й деятельности 
(в том числе в рамках выбора уровня изучения предметов) с учетом 
выделенных актуальных проблем, характерных для класса в целом и 
выявленных групп риска. 
Текущая оценка представляет собой процедуру оценки индивидуального 
продвижения в освоении учебной программы курса. Текущая оценка может 
быть формирующей, т.е. поддерживающей и направляющей усилия 
обучающегося, и диагностической, способствующей выявлению и осознанию 
учителем и обучающимся существующих проблем в обучении. Объектом 
текущей оценки являются промежуточные предметные планируемые 
образовательные результаты.  
В ходе оценки сформированности метапредметных результатов обучения 
рекомендуется особое внимание уделять выявлению проблем и фиксации 
успешности продвижения в овладении коммуникативными умениями (умением 
внимательно относиться к чужой точке зрения, умением рассуждать с точки 
зрения собеседника,  не совпадающей с собственной точкой зрения); 
инструментами само- и взаимооценки; инструментами и приемами поисковой 
деятельности (способами выявления противоречий, методов познания, 
адекватных базовой отрасли знания; обращения к над ежным источникам 
информации, доказательствам, разумным методам и способам проверки, 
использования различных метод ов и способов фиксации информации, ее 
преобразования и интерпретации).  
В текущей оценке используется весь арсенал форм и методов проверки 
(устные и письменные опросы, практические работы, творческие работы, 
учебные исследования и учебные проекты, задания с закрытым ответом и со 
свободно конструируемым ответом – полным и частичным, индивидуальные и 
групповые формы оценки, само- и взаимооценка и др.). Выбор форм, методов и 
моделей заданий определяется особенностями предмета, особенностями 
контрольно-оценочной деятельности учителя.  
Результаты текущей оценки являются основ ой для индивидуализации 
учебной деятельности и корректировки индивидуального учебного плана, в том 
числе и сроков изучения темы / раздела / предметного курса. 
Тематическая оценка  представляет собой процедуру оценки уровня 
достижения промежуточных планируемых результатов по предмету, которые  
приводятся в учебных методических комплектах к учебникам, входящи х в 
федеральный перечень , и в рабочих программах. По предметам, вводимым 
образовательной организацией самостоятельно, планируе мые результаты 
устанавливаются самой образовательной организацией. Оценочные процедуры 29 
 
подбираются так, чтобы они предусматривали возможность оценки достижения 
всей совокупности планируемых результатов и каждого из них. Результаты 
тематической оценки являю тся основание м для текущей коррекции учебной  
деятельности и ее индивидуализации. 
Портфолио представляет собой процедуру оценки динамики учебной и  
творческой активности обучающегося, направленности, широты или 
избирательности интересов, выраженности проявле ний творческой 
инициативы, а также уровня высших достижений, демонстрируемых данным 
обучающимся. В портфолио включаются  как документы, фиксирующие 
достижения обучающегося (например, наградные листы, дипломы, 
сертификаты участия, рецензии, отзывы на работы и проч.), так и его работы. 
На уровне среднего образования приоритет при отборе документов для 
портфолио отдается документам внешних организаций (например, сертификаты 
участия, дипломы и грамоты конкурсов и олимпиад, входящих в Перечень 
олимпиад, который ежегодно утверждается Министерством образования и 
науки РФ). Отбор работ и отзывов для портфолио ведется самим обучающимся 
совместно с классным руководителем и при участии семьи. Включение каких -
либо материалов в портфолио без согласия обучающегося не допус кается. 
Портфолио в части подборки документов формируется в электронном виде в 
течение всех лет обучения в основной и средней школе. Результаты, 
представленные в портфолио, используются при поступлении в высшие 
учебные заведения. 
Внутренний мониторинг обра зовательной организации  представляет 
собой процедуры  оценки уровня достижения предметных и метапредметных 
результатов, а также оценки той части личностных результатов, которые 
связаны с оценкой поведения, прилежания, а также с оценкой готовности и 
способности делать осознанный выбор будущей профессии.  Результаты 
внутреннего мониторинга являются основанием для рекомендаций по текущей 
коррекции учебной деятельности и ее индивидуализации.  
Промежуточная аттестация  представляет собой процедуру аттестации  
обучающихся на уровне среднего общего образования и проводится в конце 
каждой четверти (или в конце каждого триместра, биместра или иного этапа 
обучения внутри учебного года ) и в конце учебного года по каждому 
изучаемому предмету. Промежуточная аттестация проводится на основе 
результатов накопленной оценки и результатов выполнения тематических 
проверочных работ и может отражаться в дневнике. 
Промежуточная оценка, фиксирующая достижение предметных 
планируемых результатов и универсальных учебных действий на у ровне не 30 
 
ниже базового, является основанием для перевода в следующий класс и для 
допуска обучающегося к государственной итоговой аттестации.  
Формы и критерии оценивания, принятые в Политехнической школе, 
сформулированы в в Рабочих программах учебных предм етов (Приложение к 
ООП). 
 
Государственная итоговая аттестация 
В соответствии со статьей 59 закона «Об образовании в Российской 
Федерации» государственная итоговая аттестация (далее – ГИА) является 
обязательной процедурой, завершающей освоение основной обра зовательной 
программы среднего общего образования. Порядок проведения ГИА, в том 
числе в форме единого государственного экзамена, устанавливается Приказом 
Министерства образования и науки Российской Федерации. 
ГИА проводится в форме единого государственног о экзамена (ЕГЭ) с 
использованием контрольных измерительных материалов, представляющих 
собой комплексы заданий в стандартизированной форме и в форме устных и 
письменных экзаменов с использованием тем, билетов и т.д. (государственный 
выпускной экзамен – ГВЭ). 
К государственной итоговой аттестации допускается обучающийся, не 
имеющий академической задолженности и в полном объеме выполнивший 
учебный план или индивидуальный учебный план, если иное не установлено 
порядком проведения государственной итоговой аттестации по 
соответствующим образовательным программам. Условием допуска к ГИА 
является успешное написание итогового сочинения (изложения), которое 
оценивается по единым критериям в системе «зачет/незачет».  
В соответствии с ФГОС СОО государственная итоговая аттестация в 
форме ЕГЭ проводится по обязательным предметам и предметам по выбору 
обучающихся.  
Итоговая аттестация по предмету осуществляется на основании 
результатов внутренней и внешней оценки. К результатам внешней оценки 
относятся результаты ГИА. К результатам внутренней оценки относятся 
предметные результаты, зафиксированные в системе накопленной оценки,  и 
результаты выполнения итоговой работы по предмету. Итоговые работы  
проводятся по тем предметам, которые для данного обучающегося не вынесены 
на государственную итоговую аттестацию. 
Форма итоговой работы по предмету устанавливается решением 
педагогического совета по представлению методического объединения 
учителей. Итоговой работой по предмету для выпускников средней школы 
может служить письменная проверочная работа или письменная проверочная 31 
 
работа с устной частью или с практической работой (эксперимент, 
исследование, опыт и т.п.), а также устные формы (итоговый зачет по билетам), 
часть портфолио (подборка работ, свидетельствующая о достижении всех 
требований к предметным результатам обучения) и т.д.  
По предметам, не вынесенным на ГИА, итоговая отметка ставится на 
основе результатов только внутренней оценки.  
Основной процедурой итоговой оценки достижения метапредметных 
результатов является защита итогового индивидуального проекта или учебного 
исследования. Индивидуальный проект или учебное исследование  может 
выполняться по любому из следующих направлений: социальное; бизнес -
проектирование; исследовательское; инженерно -конструкторское; 
информационное; творческое. 
Итоговый индивидуальный проект (учебное исследование) целесообразно 
оценивать по следующим критериям. 
– Сформированность предметных знаний и способов действий, 
проявляющаяся в умении раскрыть содержание работы, грамотно и 
обоснованно в соответствии с рассматриваемой проблемой/темой использовать 
имеющиеся знания и способы действий. 
– Сформированность познавательных УУД в части способности к 
самостоятельному приобретению знаний и решению проблем, проявляющаяся в 
умении поставить проблему и сформулировать основной вопрос исследования, 
выбрать адекватные способы ее решения, включая поиск и обработку 
информации, формулировку выводов и/или обоснование и 
реализацию/апробацию принятого решения, обоснование и создание модели, 
прогноза, макета, объекта, творческого решения и т.п.  
– Сформированность регулятивных действий, проявляющаяся в умении 
самостоятельно планировать и управлять своей познавательной деятельностью 
во времени; использовать ресурсные возможности для достижения целей; 
осуществлять выбор конструктивных стратегий в трудных ситуациях. 
– Сформированность коммуникативных действий, проявляющаяся в 
умении ясно изложить и оформить выполненную работу, представить ее 
результаты, аргументированно ответить на вопросы. 
Защита проекта осуществляется в процессе сп ециально организованной 
деятельности комиссии образовательной организации или на школьной 
конференции. Результаты выполнения проекта оцениваются по итогам 
рассмотрения комиссией представленного продукта с краткой пояснительной 
запиской, презентации обучающегося и отзыва руководителя. 32 
 
Итоговая отметка по предметам и междисциплинарным программам 
фиксируется в документе об уровне образования установленного образца – 
аттестате о среднем общем образовании. 
  33 
 
2. СОДЕРЖАТЕЛЬНЫЙ РАЗДЕЛ ОСНОВНОЙ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ 
ПРОГРАММЫ СРЕДНЕГО ОБЩЕГО ОБРАЗОВАНИЯ  
 
2.1. Программа развития универсальных учебных действий при 
получении среднего общего образования, включающая формирование 
компетенций обучающихся в области учебно-исследовательской и 
проектной деятельности 
Структура программы развития универсальных учебных действий (УУД) 
сформирована в соответствии ФГОС СОО и содержит значимую информацию о 
характеристиках, функциях и способах оценивания УУД на уровне среднего 
общего образования, а также описание особенностей, направлений и условий 
реализации учебно-исследовательской и проектной деятельности. 
2.1.1. Цели и задачи, включающие учебно -исследовательскую и 
проектную деятельность обучающихся как средств о совершенствования 
их универсальных учебных действий; описание места Прог раммы и ее 
роли в реализации требований ФГОС СОО 
Программа развития УУД является организационно-методической 
основой для реализации требований ФГОС СОО  к личностным и 
метапредметным результатам освоения основной образовательной программы. 
Требования включают:  
– освоение межпредметных понятий (например, система, модель, проблема, 
анализ, синтез, факт, закономерность, феномен) и универсальных учебных 
действий (регулятивные, познавательные, коммуникативные); 
– способность их использования в познавательной и социальной практике; 
– самостоятельность в планировании и осуществлении учебной 
деятельности и организации учебного сотрудничества с педагогами и 
сверстниками; 
– способность к построению индивидуальной образовательной траектории, 
владение навыками учебно-исследовательской и проектной деятельности. 
Программа направлена на: 
– повышение эффективности освоения обучающимися основной 
образовательной программы, а также усвоение знаний и учебных действий; 
– формирование у обучающихся системных представлений и опыта 
применения методов, технологий и форм организации проектной и учебно-
исследовательской деятельности для достижения практико-ориентированных 
результатов образования; 
– формирование навыков разработки, реализации и общественной 
презентации обучающимися результатов исследования, индивидуального 34 
 
проекта, направленного на решение научной, личностно и (или) социально 
значимой проблемы. 
Программа обеспечивает:  
– развитие у обучающихся способности к самопознанию, саморазвитию и 
самоопределению; формирование личностных ценностно-смысловых 
ориентиров и установок, системы значимых социальных и межличностных 
отношений; 
– формирование умений самостоятельного планирования и осуществления 
учебной деятельности и организации учебного сотрудничества с педагогами и 
сверстниками, построения индивидуального образовательного маршрута; 
– решение задач общекультурного, личностного и познавательного 
развития обучающихся; 
– повышение эффективности усвоения обучающимися знаний и учебных 
действий, формирование научного типа мышления, компетентностей в 
предметных областях, учебно-исследовательской, проектной, социальной 
деятельности; 
– создание условий для интеграции урочных и внеурочных форм учебно-
исследовательской и проектной деятельности обучающихся, а также их 
самостоятельной работы по подготовке и защите индивидуальных проектов; 
– формирование навыков участия в различных формах организации учебно-
исследовательской и проектной деятельности (творческих конкурсах, научных 
обществах, научно-практических конференциях, олимпиадах, национальных 
образовательных программах и др.), возможность получения практико-
ориентированного результата; 
– практическую направленность проводимых исследований и 
индивидуальных проектов; 
– возможность практического использования приобретенных 
обучающимися коммуникативных навыков, навыков целеполагания, 
планирования и самоконтроля; 
– подготовку к осознанному выбору дальнейшего образования и 
профессиональной деятельности. 
Цель программы развития УУД — обеспечить организационно-
методические условия для реализации системно-деятельностного подхода 
таким образом, чтобы приобретенные компетенции могли самостоятельно 
использоваться обучающимися в разных видах деятельности за пределами 
образовательной организации, в том числе в профессиональных и социальных 
пробах.  35 
 
В соответствии с указанной целью программа развития УУД 
Политехнической школы определяет следующие задачи: 
– организацию взаимодействия педагогов, обучающихся и, в случае 
необходимости, их родителей по совершенствованию навыков проектной и 
исследовательской деятельности, сформированных на предыдущих этапах 
обучения, таким образом, чтобы стало возможным максимально широкое и 
разнообразное применение универсальных учебных действий в новых для 
обучающихся ситуациях; 
– обеспечение взаимосвязи способов организации урочной и внеурочной 
деятельности обучающихся по совершенствованию владения УУД, в том числе 
на материале содержания учебных предметов; 
– включение развивающих задач, способствующих совершенствованию 
универсальных учебных действий, как в урочную, так и во внеурочную 
деятельность обучающихся; 
– обеспечение преемственности программы развития универсальных 
учебных действий при переходе от основного общего к среднему общему 
образованию. 
Формирование системы универсальных учебных действий 
осуществляется с учетом возрастных особенностей развития личностной и 
познавательной сфер обучающихся. УУД представляют собой целостную 
взаимосвязанную систему, определяемую общей логикой возрастного развития. 
Отличительными особенностями старшего школьного возраста являются: 
активное формирование чувства взрослости, выработка мировоззрения, 
убеждений, характера и жизненного самоопределения.  
Среднее общее образование — этап, когда все приобретенные ранее 
компетенции должны использоваться в полной мере и приобрести характер 
универсальных. Компетенции, сформированные в основной школе на 
предметном содержании, теперь могут быть перенесены на жизненные 
ситуации, не относящиеся к учебе в школе. 
 
2.1.2. Описание понятий, функций, состава и характеристик 
универсальных учебных действий и их связи с содержанием отдельных 
учебных предметов и внеурочной деятельностью, а также места 
универсальных учебных действий в структуре образовательной 
деятельности 
Универсальные учебные действия целенаправленно формируются в 
дошкольном, младшем школьном, подростковом возрастах и достигают 
высокого уровня развития к моменту перехода обучающихся на уровень 
среднего общего образования. Помимо полноты структуры и сложности 36 
 
выполняемых действий, выделяются и другие характеристики, важнейшей из 
которых является уровень их рефлексивности (осознанности). Именно переход 
на качественно новый уровень рефлексии выделяет старший школьный возраст 
как особенный этап в становлении УУД.  
Для удобства анализа универсальные учебные действия условно 
разделяют на регулятивные, коммуникативные, познавательные. В целостном 
акте человеческой деятельности одновременно присутствуют все названные 
виды универсальных учебных действий. Они проявляются, становятся, 
формируются в процессе освоения культуры во всех ее аспектах.  
Процесс индивидуального присвоения умения учиться сопровождается 
усилением осознанности самого процесса учения, что позволяет подросткам 
обращаться не только к предметным, но и к метапредметным основаниям 
деятельности. Универсальные учебные действия в процессе взросления из 
средства (того, что самим процессом своего становления обеспечивает 
успешность решения предметных задач) постепенно превращаются в объект (в 
то, что может учеником рассматриваться, анализироваться, формироваться как 
бы непосредственно). Этот процесс, с одной стороны, обусловлен спецификой 
возраста, а с другой – глубоко индивидуален, взрослым не следует его 
форсировать.  
На уровне среднего общего образования в соответствии с цикличностью 
возрастного развития происходит возврат к универсальным учебным действиям 
как средству, но уже в достаточной степени отрефлексированному, 
используемому для успешной постановки и решения новых задач (учебных, 
познавательных, личностных). На этом базируется начальная 
профессионализация: в процессе профессиональных проб сформированные 
универсальные учебные действия позволяют старшекласснику понять свои 
дефициты с точки зрения компетентностного развития, поставить задачу 
доращивания компетенций.  
Другим принципиальным отличием старшего школьного возраста от 
подросткового является широкий перенос сформированных универсальных 
учебных действий на внеучебные ситуации. Выращенные на базе предметного 
обучения и отрефлексированные, универсальные учебные действия начинают 
испытываться на универсальность в процессе пробных действий в различных 
жизненных контекстах.  
К уровню среднего общего образования в еще большей степени, чем к 
уровню основного общего образования, предъявляется требование открыт ости: 
обучающимся предоставлена возможность участвовать в различных 
дистанционных программах («Фоксфорд», программы МГУ им. 
М,В,Ломоносова «Университет без границ» http://distant.msu.ru/,национальной 37 
 
платформы открытого образования http://npoed.ru/courses/ show/biofizika, 
Национального исследовательского универсистета ВШЭ – «Высшая проба» 
https://olymp.hse.ru/mmo/, МФТИ – «Довузовская подготовка» 
https://mipt.ru/abiturs/), дистанционных программах и проектах (олимпиада 
«Пирсон», «Звезда», «Ломоносов», «Вороб ьевы горы», «Высшая проба»), 
осуществить управленческие или профессиональные пробы, проверить себя в 
гражданских и социальных проектах, принять участие в волонтерском 
движении и т.п.  
Динамика формирования универсальных учебных действий учитывает 
возрастные особенности и социальную ситуацию, в которых действуют и будут 
действовать обучающиеся, специфику образовательных стратегий разного 
уровня (государства, региона, школы, семьи).  
При переходе на уровень среднего общего образования важнейшее 
значение приобретает начинающееся профессиональное самоопределение 
обучающихся (при том что по-прежнему важное место остается за личностным 
самоопределением). Продолжается, но уже не столь ярко, как у подростков, 
учебное смыслообразование, связанное с осознанием связи между 
осуществляемой деятельностью и жизненными перспективами. В этом возрасте 
усиливается полимотивированность деятельности, что, с одной стороны, 
помогает школе и обществу решать свои задачи в отношении обучения и 
развития старшеклассников, но, с другой, создает кризисную ситуацию 
бесконечных проб, трудностей в самоопределении, остановки в поиске, 
осуществлении окончательного выбора целей.  
Недостаточный уровень сформированности регулятивных универсальных 
учебных действий к началу обучения на уровне среднего общего образования 
существенно сказывается на успешности обучающихся. Переход на 
индивидуальные образовательные траектории, сложное планирование и 
проектирование своего будущего, согласование интересов многих субъектов, 
оказывающихся в поле действия старшеклассников, невозможны без базовых 
управленческих умений (целеполагания, планирования, руководства, контроля, 
коррекции). На уровне среднего общего образования регулятивные действия 
должны прирасти за счет развернутого управления ресурсами, умения выбирать 
успешные стратегии в трудных ситуациях, в конечном счете, управлять своей 
деятельностью в открытом образовательном пространстве.  
Развитие регулятивных действий тесно переплетается с развитием 
коммуникативных универсальных учебных действий. Старшеклассники при 
нормальном развитии осознанно используют коллективно-распределенную 
деятельность для решения разноплановых задач: учебных, познавательных, 
исследовательских, проектных, профессиональных. Развитые 38 
 
коммуникативные учебные действия позволяют старшеклассникам эффективно 
разрешать конфликты, выходить на новый уровень рефлексии в учете разных 
позиций.  
Последнее тесно связано с познавательной рефлексией. Старший 
школьный возраст является ключевым для развития познавательных 
универсальных учебных действий и формирования собственной 
образовательной стратегии. Центральным новообразованием для 
старшеклассника становится сознательное и развернутое формирование 
образовательного запроса. 
Открытое образовательное пространство на уровне среднего общего 
образования является залогом успешного формирования УУД. В открытом 
образовательном пространстве происходит испытание сформированных 
компетенций, обнаруживаются дефициты и выстраивается индивидуальная 
программа личностного роста. Важной характеристикой уровня среднего 
общего образования является повышение вариативности. Старшеклассник 
оказывается в сложной ситуации выбора набора предметов, которые изучаются 
на базовом и углубленном уровнях, выбора профиля и подготовки к выбору 
будущей профессии. Это предъявляет повышенные требования к построению 
учебных предметов (курсов) не только на углублённом, но и на базовом уровне. 
Учителя и старшеклассники нацеливаются на то, чтобы решить две задачи: во-
первых, построить системное видение самого учебного предмета и его связей с 
другими предметами (сферами деятельности); во-вторых, осознать учебный 
предмет как набор средств решения широкого класса предметных и 
полидисциплинарных задач. При таком построении содержания образования 
создаются необходимые условия для завершающего этапа формирования 
универсальных учебных действий в школе.  
 
2.1.3. Задачи по формированию универсальных учебных действий 
Основные требования ко всем форматам урочной и внеурочной работы, 
направленной на формирование универсальных учебных действий на уровне 
среднего общего образования: 
– обеспечение возможности самостоятельной постановки целей и задач в 
предметном обучении, проектной и учебно-исследовательской деятельности 
обучающихся; 
– обеспечение возможности самостоятельного выбора обучающимися 
темпа, режимов и форм освоения предметного материала; 
– обеспечение возможности конвертировать все образовательные 
достижения обучающихся, полученные вне рамок образовательной 39 
 
организации, в результаты в форматах, принятых в данной образовательной 
организации (оценки, портфолио и т. п.); 
– обеспечение наличия образовательных событий, в рамках которых 
решаются задачи, носящие полидисциплинарный и метапредметный характер; 
– обеспечение наличия в образовательной деятельности образовательных 
событий, в рамках которых решаются задачи, требующие от обучающихся 
самостоятельного выбора партнеров для коммуникации, форм и методов 
ведения коммуникации; 
– обеспечение наличия в образовательной деятельности событий, 
требующих от обучающихся предъявления продуктов своей деятельности. 
 
Формирование познавательных универсальных учебных действий  
Задачи должны быть сконструированы таким образом, чтобы 
формировать у обучающихся умения: 
а) объяснять явления с научной точки зрения; 
б) разрабатывать дизайн научного исследования; 
в) интерпретировать полученные данные и доказательства с разных 
позиций и формулировать соответствующие выводы.  
На уровне среднего общего образования формирование познавательных 
УУД обеспечивается созданием условий для восстановления 
полидисциплинарных связей, формирования рефлексии обучающегося и 
формирования метапредметных понятий и представлений. 
Для обеспечения формирования познавательных УУД на уровне среднего 
общего образования рекомендуется организовывать образовательные события, 
выводящие обучающихся на восстановление межпредметных связей, целостной 
картины мира. Например:  
– полидисциплинарные и метапредметные погружения и интенсивы; 
– методологические и философские семинары; 
– образовательные экспедиции и экскурсии; 
– учебно-исследовательская работа обучающихся, которая предполагает: 
–  выбор тематики исследования, связанной с новейшими достижениями в 
области науки и технологий; 
–  выбор тематики исследований, связанных с учебными предметами, не 
изучаемыми в школе: психологией, социологией, бизнесом и др.; 
– выбор тематики исследований, направленных на изучение проблем 
местного сообщества, региона, мира в целом. 
 
Формирование коммуникативных универсальных учебных действий 40 
 
Принципиальное отличие образовательной среды на уровне среднего 
общего образования —  открытость. Это предоставляет дополнительные 
возможности для организации и обеспечения ситуаций, в которых обучающийся 
сможет самостоятельно ставить цель продуктивного взаимодействия с другими 
людьми, сообществами и организациями и достигать ее. 
Открытость образовательной среды позволяет обеспечивать возможность 
коммуникации: 
– с обучающимися других образовательных организаций региона, как с 
ровесниками, так и с детьми иных возрастов; 
– представителями местного сообщества, бизнес-структур, культурной и 
научной общественности для выполнения учебно-исследовательских работ и 
реализации проектов; 
– представителями власти, местного самоуправления, фондов, спонсорами 
и др. 
Такое разнообразие выстраиваемых связей позволяет обучающимся 
самостоятельно ставить цели коммуникации, выбирать партнеров и способ 
поведения во время коммуникации, освоение культурных и социальных норм 
общения с представителями различных сообществ. 
К типичным образовательным событиям и форматам, позволяющим 
обеспечивать использование всех возможностей коммуникации, относятся: 
– комплексные задачи, направленные на решение актуальных проблем, 
лежащих в ближайшем будущем обучающихся: выбор дальнейшей 
образовательной или рабочей траектории, определение жизненных стратегий и т.п.; 
– комплексные задачи, направленные на решение технологических 
проблем, стоящими перед промышленными предприятиями и научно-
исследовательскими организациями г. Перми и Пермского края; 
– социальные проекты, направленные на улучшение жизни местного 
сообщества. К таким проектам относятся: 
а) участие в волонтерских акциях и движениях, самостоятельная 
организация волонтерских акций; 
б) участие в благотворительных акциях и движениях, самостоятельная 
организация благотворительных акций; 
в) создание и реализация социальных проектов разного масштаба и 
направленности, выходящих за рамки образовательной организации; 
– получение предметных знаний в структурах, альтернативных 
образовательной организации: 
а) в заочных и дистанционных школах и университетах; 
б) участие в дистанционных конкурсах и олимпиадах; 
в) самостоятельное освоение отдельных предметов и курсов; 41 
 
г) самостоятельное освоение дополнительных иностранных языков. 
 
Формирование регулятивных универсальных учебных действий 
На уровне среднего общего образования формирование регулятивных 
УУД обеспечивается созданием условий для самостоятельного 
целенаправленного действия обучающегося. 
Для формирования регулятивных учебных действий целесообразно 
использовать возможности самостоятельного формирования элементов 
индивидуальной образовательной траектории. Например: 
а) самостоятельное изучение дополнительных иностранных языков с 
последующей сертификацией; 
б) самостоятельное освоение глав, разделов и тем учебных предметов; 
в) самостоятельное обучение в заочных и дистанционных школах и 
университетах; 
г) самостоятельное определение темы проекта, методов и способов его 
реализации, источников ресурсов, необходимых для реализации проекта; 
д) самостоятельное взаимодействие с источниками ресурсов: 
информационными источниками, фондами, представителями власти и т. п.; 
е) самостоятельное управление ресурсами, в том числе нематериальными; 
ж) презентация результатов проектной работы на различных этапах ее 
реализации. 
 
2.1.4. Описание особенностей учебно-исследовательской и проектной 
деятельности обучающихся  
Особенности учебно-исследовательской деятельности и проектной 
работы старшеклассников обусловлены, в первую очередь, открытостью 
образовательной организации на уровне среднего общего образования. 
На уровне основного общего образования делается акцент на освоении 
учебно-исследовательской и проектной работы как типа деятельности, где 
материалом являются, прежде всего, учебные предметы На уровне среднего 
общего образования исследование и проект приобретают статус инструментов 
учебной деятельности полидисциплинарного характера, необходимых для  
освоения социальной жизни и культуры. 
На уровне среднего общего образования проект реализуется самим 
старшеклассником или группой обучающихся. Они самостоятельно 
формулируют предпроектную идею, ставят цели, описывают необходимые 
ресурсы и пр. Начинают использоваться элементы математического 
моделирования и анализа как инструмента интерпретации результатов 
исследования. 42 
 
На уровне среднего общего образования сам обучающийся определяет 
параметры и критерии успешности реализации проекта. Кроме того, он 
формирует навык принятия параметров и критериев успешности проекта, 
предлагаемых другими, внешними по отношению к школе социальными и 
культурными сообществами. 
 
2.1.5. Описание направлений учебно -исследовательской и проектной 
деятельности обучающихся  
Возможными направлениями проектной и учебно-исследовательской 
деятельности являются: 
– исследовательское; 
– инженерное; 
– прикладное; 
– информационное; 
– социальное. 
 
2.1.6. Планируемые результаты учебно -исследовательской и 
проектной деятельности обучающихся в рамках урочной и внеурочной 
деятельности 
В результате учебно-исследовательской и проектной деятельности 
обучающиеся получат представление: 
– о философских и методологических основаниях научной деятельности и 
научных методах, применяемых в исследовательской и проектной 
деятельности; 
– о таких понятиях, как концепция, научная гипотеза, метод, эксперимент, 
надежность гипотезы, модель, метод сбора и метод анализа данных; 
– о том, чем отличаются исследования в гуманитарных областях от 
исследований в естественных науках; 
– об истории науки; 
– о новейших разработках в области науки и технологий; 
– о правилах и законах, регулирующих отношения в научной, 
изобретательской и исследовательских областях деятельности (патентное 
право, защита авторского права и др.); 
– о деятельности организаций, сообществ и структур, заинтересованных в 
результатах исследований и предоставляющих ресурсы для проведения 
исследований и реализации проектов (фонды, государственные структуры, 
краудфандинговые структуры и др.); 
Обучающийся сможет: 
– решать задачи, находящиеся на стыке нескольких учебных дисциплин; 43 
 
– использовать основной алгоритм исследования при решении своих 
учебно-познавательных задач; 
– использовать основные принципы проектной деятельности при решении 
своих учебно-познавательных задач и задач, возникающих в культурной и 
социальной жизни; 
– использовать элементы математического моделирования при решении 
исследовательских задач; 
– использовать элементы математического анализа для интерпретации 
результатов, полученных в ходе учебно-исследовательской работы. 
С точки зрения формирования универсальных учебных действий, в ходе 
освоения принципов учебно-исследовательской и проектной деятельностей 
обучающиеся научатся: 
– формулировать научную гипотезу, ставить цель в рамках исследования и 
проектирования, исходя из культурной нормы и сообразуясь с представлениями 
об общем благе; 
– восстанавливать контексты и пути развития того или иного вида научной 
деятельности, определяя место своего исследования или проекта в общем 
культурном пространстве; 
– отслеживать и принимать во внимание тренды и тенденции развития 
различных видов деятельности, в том числе научных, учитывать их при 
постановке собственных целей; 
– оценивать ресурсы, в том числе и нематериальные (такие, как время), 
необходимые для достижения поставленной цели; 
– находить различные источники материальных и нематериальных 
ресурсов, предоставляющих средства для проведения исследований и 
реализации проектов в различных областях деятельности человека; 
– вступать в коммуникацию с держателями различных типов ресурсов, 
точно и объективно презентуя свой проект или возможные результаты 
исследования, с целью обеспечения продуктивного взаимовыгодного 
сотрудничества; 
– самостоятельно и совместно с другими авторами разрабатывать систему 
параметров и критериев оценки эффективности и продуктивности реализации 
проекта или исследования на каждом этапе реализации и по завершении 
работы; 
– адекватно оценивать риски реализации проекта и проведения 
исследования и предусматривать пути минимизации этих рисков; 
– адекватно оценивать последствия реализации своего проекта (изменения, 
которые он повлечет в жизни других людей, сообществ); 44 
 
– адекватно оценивать дальнейшее развитие своего проекта или 
исследования, видеть возможные варианты применения результатов. 
 
2.1.7. Описание условий, обеспечивающих развитие универсальных 
учебных действий у обучающихся, в том числе системы организационно -
методического и ресурсного обеспечения учебно-исследовательской и 
проектной деятельности обучающихся 
 
Условия, обеспечивающие реализацию программы,  включают:  
– Политехническая школа укомплектована педагогическими, 
руководящими и иными работниками;  
– уровень квалификации педагогических и иных работников 
образовательной организации соответствует требованиям ФГОС СОО, 
Квалификационным характеристикам должностей работников образования;  
– непрерывность профессионального развития педагогических работников 
образовательной организации, реализующей образовательную программу 
среднего общего образования, обеспечиваться освоением ими дополнительных 
профессиональных программ по профилю педагогической деятельности не 
реже чем один раз в три года.  
Педагогические кадры имеют необходимый уровень подготовки для 
реализации программы УУД, что включает следующее: 
– педагоги владеют представлениями о возрастных особенностях 
обучающихся начальной, основной и старшей школы; 
– педагоги прошли курсы повышения квалификации, посвященные ФГОС; 
– педагоги участвовали в разработке программы по формированию УУД; 
– педагоги могут строить образовательную деятельность в рамках учебного 
предмета в соответствии с особенностями формирования конкретных УУД; 
– педагоги осуществляют формирование УУД в рамках проектной, 
исследовательской деятельности; 
– характер взаимодействия педагога и обучающегося не противоречит 
представлениям об условиях формирования УУД; 
– педагоги владеют методиками формирующего оценивания; наличие 
позиции тьютора или педагога, владеющего навыками тьюторского 
сопровождения обучающихся; 
– педагоги умеют применять инструментарий для оценки качества 
формирования УУД в рамках одного или нескольких предметов. 
В школе реализуется система технологического и научно -
исследовательского партнерства с кафедрами, экспериментальными и  
исследовательскими лабораториями  и центрами Пермского национального 45 
 
исследовательского политехнического университета. Тематика 
индивидуальных проектов учащихся определяется реальными практическими 
задачами, которые стоят перед подразделениями Пермского по литеха и 
инициированными промышленными предприятиями региона.  
В Школе функционирует методически единое пространство как во время 
уроков, так и вне их, основанное на сетевом взаимодействии педагогов внутри 
образовательной организации (все компьютеры объединены в локальную сеть), 
и с ПНИПУ. Созданы условия для дистанционного образования на площадках: 
Издательский дом «Первое сентября», «Фоксфорд», Национальная 
образовательная программа «Интеллектуально -творческий потенциал России», 
Российская электронная школа, образовательные платформы «Учи.ру» и Лекта, 
SkySmart В Школе все педагоги владеют ИКТ -технологиями, технологией 
сотрудничества, технологией продуктивного чтения, дистанционными 
технологиями, технологий развития критического мышления. Все 
перечисленные элементы образовательной инфраструктуры призваны 
обеспечить возможность самостоятельного действия обучающихся, высокую 
степень свободы выбора элементов образовательной траектории, возможность 
самостоятельного принятия решения, самостоятельной постано вки задачи и 
достижения поставленной цели. 
 
2.1.8. Методика и инструментарий оценки успешности освоения и 
применения обучающимися универсальных учебных действий 
Наряду с традиционными формами оценивания метапредметных 
образовательных результатов на уровне среднего общего образования 
универсальные учебные действия оцениваются в рамках специально 
организованных образовательной организацией модельных ситуаций, 
отражающих специфику будущей профессиональной и социальной жизни 
подростка (например, образовательное событие, защита реализованного 
проекта, представление учебно-исследовательской работы).  
 
Образовательное событие как формат оценки успешности освоения и 
применения обучающимися универсальных учебных действий 
– Материал образовательного события должен носить 
полидисциплинарный характер; 
– в событии целесообразно обеспечить участие обучающихся разных 
возрастов и разных типов образовательных организаций и учреждений 
(техникумов, колледжей, младших курсов вузов и др.). 46 
 
– в событии могут принимать участие представители бизнеса, 
государственных структур, педагоги вузов, педагоги образовательных 
организаций, чьи выпускники принимают участие в образовательном событии; 
– во время проведения образовательного события могут быть использованы 
различные форматы работы участников: индивидуальная и групповая работа, 
презентации промежуточных и итоговых результатов работы, стендовые 
доклады, дебаты и т.п. 
Основные требования к инструментарию оценки универсальных учебных 
действий во время реализации оценочного образовательного события: 
– для каждого из форматов работы, реализуемых в ходе оценочного 
образовательного события, педагогам целесообразно разработать 
самостоятельный инструмент оценки; в качестве инструментов оценки могут 
быть использованы оценочные листы, экспертные заключения и т.п.; 
– правила проведения образовательного события, параметры и критерии 
оценки каждой формы работы в рамках образовательного оценочного события 
должны быть известны участникам заранее, до начала события. По 
возможности, параметры и критерии оценки каждой формы работы 
обучающихся должны разрабатываться и обсуждаться с самими 
старшеклассниками; 
– каждому параметру оценки (оцениваемому универсальному учебному 
действию), занесенному в оценочный лист или экспертное заключение, должны 
соответствовать точные критерии оценки: за что, при каких условиях, исходя из 
каких принципов ставится то или иное количество баллов; 
– на каждом этапе реализации образовательного события при 
использовании оценочных листов в качестве инструмента оценки результаты 
одних и тех же участников должны оценивать не менее двух экспертов 
одновременно; оценки, выставленные экспертами, в таком случае должны 
усредняться; 
– в рамках реализации оценочного образовательного события должна быть 
предусмотрена возможность самооценки обучающихся и включения 
результатов самооценки в формирование итоговой оценки. В качестве 
инструмента самооценки обучающихся могут быть использованы те же 
инструменты (оценочные листы), которые используются для оценки 
обучающихся экспертами. 
 
Защита проекта как формат оценки успешности освоения и 
применения обучающимися универсальных учебных действий 
Публично должны быть представлены два элемента проектной работы: 
– защита темы проекта (проектной идеи); 47 
 
– защита реализованного проекта. 
На защите темы проекта (проектной идеи) с обучающимся должны быть 
обсуждены: 
– актуальность проекта; 
– положительные эффекты от реализации проекта, важные как для самого 
автора, так и для других людей; 
– ресурсы (как материальные, так и нематериальные), необходимые для 
реализации проекта, возможные источники ресурсов; 
– риски реализации проекта и сложности, которые ожидают обучающегося 
при реализации данного проекта; 
В результате защиты темы проекта должна произойти (при 
необходимости) такая корректировка, чтобы проект стал реализуемым и 
позволил обучающемуся предпринять реальное проектное действие. 
На защите реализации проекта обучающийся представляет свой 
реализованный проект по следующему (примерному) плану: 
1. Тема и краткое описание сути проекта. 
2. Актуальность проекта. 
3. Положительные эффекты от реализации проекта, которые получат как 
сам автор, так и другие люди. 
4. Ресурсы (материальные и нематериальные), которые были привлечены 
для реализации проекта, а также источники этих ресурсов. 
5. Ход реализации проекта. 
6. Риски реализации проекта и сложности, которые обучающемуся 
удалось преодолеть в ходе его реализации. 
Проектная работа должна быть обеспечена тьюторским (кураторским) 
сопровождением. В функцию тьютора (куратора) входит: обсуждение с 
обучающимся проектной идеи и помощь в подготовке к ее защите и 
реализации, посредничество между обучающимися и экспертной комиссией 
(при необходимости), другая помощь. 
Регламент проведения защиты проектной идеи и реализованного проекта, 
параметры и критерии оценки проектной деятельности должны быть известны 
обучающимся заранее. По возможности, параметры и критерии оценки 
проектной деятельности должны разрабатываться и обсуждаться с самими 
старшеклассниками. 
Основные требования к инструментарию оценки сформированности 
универсальных учебных действий при процедуре защиты реализованного 
проекта: 
– оценке должна подвергаться не только защита реализованного проекта, 
но и динамика изменений, внесенных в проект от момента замысла (процедуры 48 
 
защиты проектной идеи) до воплощения; при этом должны учитываться 
целесообразность, уместность, полнота этих изменений, соотнесенные с 
сохранением исходного замысла проекта; 
– для оценки проектной работы должна быть создана экспертная комиссия, 
в которую должны обязательно входить педагоги и представители 
администрации образовательных организаций, где учатся дети, представители 
местного сообщества и тех сфер деятельности, в рамках которых выполняются 
проектные работы; 
– оценивание производится на основе критериальной модели; 
– для обработки всего массива оценок может быть предусмотрен 
электронный инструмент; способ агрегации данных, формат вывода данных и 
способ презентации итоговых оценок обучающимся и другим 
заинтересованным лицам определяет сама образовательная организация; 
– результаты оценивания универсальных учебных действий в формате, 
принятом образовательной организацией доводятся до сведения обучающихся. 
 
Представление учебно-исследовательской работы как формат оценки 
успешности освоения и применения обучающимися универсальных 
учебных действий 
Исследовательское направление работы старшеклассников должно 
носить выраженный научный характер. Для руководства исследовательской 
работой обучающихся необходимо привлекать специалистов и ученых из 
различных областей знаний. Возможно выполнение исследовате льских работ и 
проектов обучающимися вне школы – в лабораториях вузов, исследовательских 
институтов, колледжей. В случае если нет организационной возможности 
привлекать специалистов и ученых для руководства проектной и 
исследовательской работой обучающихся очно, желательно обеспечить 
дистанционное руководство этой работой (посредством сети Интернет). 
Исследовательские проекты могут иметь следующие направления: 
– естественно-научные исследования; 
– исследования в гуманитарных областях (в том числе выходящих за р амки 
школьной программы, например в психологии, социологии); 
– экономические исследования; 
– социальные исследования; 
– научно-технические исследования. 
Требования к исследовательским проектам: постановка задачи, 
формулировка гипотезы, описание инструментария и регламентов 
исследования, проведение исследования и интерпретация полученных 
результатов. 49 
 
Для исследований в естественно -научной, научно-технической, 
социальной и экономической областях желательным является использование 
элементов математического моделиров ания (с использованием компьютерных 
программ в том числе). 
 
2.2. Программы отдельных учебных предметов и элективных 
учебных предметов и курсов по выбору 
В данном разделе ООП СОО приводится основное содержание курсов по 
всем обязательным предметам на ступен и среднего общего образования, 
которое в полном объеме отражено в соответствующих разделах рабочих 
программ учебных предметов, курсов. Рабочие программы учебных предметов  
являются приложением к настоящей ООП (см. Приложение 1). 
 
2.2.1. Русский язык (базовый уровень) 
Язык. Общие сведения о языке. Основные разделы науки о языке 
Язык как система. Основные уровни языка. Взаимосвязь различных единиц 
и уровней языка. 
Язык и общество. Язык и культура. Язык и история народа. Русский язык 
в Российской Федерации  и в современном мире: в международном общении, в 
межнациональном общении. Формы существования русского национального 
языка (литературный язык, просторечие, народные говоры, профессиональные 
разновидности, жаргон, арго). Активные процессы в русском языке на 
современном этапе. Взаимообогащение языков как результат взаимодействия 
национальных культур. Проблемы экологии языка. 
Историческое развитие русского языка. Выдающиеся отечественные 
лингвисты. 
Речь. Речевое общение 
Речь как деятельность. Виды речевой деятельности: чтение, аудирование, 
говорение, письмо. 
Речевое общение и его основные элементы. Виды речевого общения. 
Сферы и ситуации речевого общения. Компоненты речевой ситуации. 
Монологическая и диалогическая речь. Развитие навыков 
монологической и диалог ической речи.  Создание устных и письменных 
монологических и диалогических высказываний различных типов и жанров в 
научной, социально-культурной и деловой сферах общения. Овладение опытом 
речевого поведения в официальных и неофициальных ситуациях общения, 
ситуациях межкультурного общения. 
Функциональная стилистика как учение о функционально -
стилистической дифференциации языка. Функциональные стили (научный, 50 
 
официально-деловой, публицистический), разговорная речь и язык 
художественной литературы как разновидности современного русского языка. 
Сфера употребления, типичные ситуации речевого общения, задачи речи, 
языковые средства, характерные для разговорного языка, научного, 
публицистического, официально-делового стилей. 
Основные жанры научного (доклад, аннотация, статья, тезисы, конспект, 
рецензия, выписки, реферат и др.), публицистического (выступление, статья, 
интервью, очерк, отзыв и др.), официально-делового (резюме, характеристика, 
расписка, доверенность и др.) стилей, разговорной речи (рассказ, беседа, спор). 
Основные виды сочинений. Совершенствование умений и навыков создания 
текстов разных функционально-смысловых типов, стилей и жанров. 
Литературный язык и язык художественной литературы. Отличия языка 
художественной литературы от других разновидностей современного русского 
языка. Основные признаки художественной речи. 
Основные изобразительно-выразительные средства языка. 
Текст. Признаки текста. 
Виды чтения. Использование различных видов чтения в зависимости от 
коммуникативной задачи и характера текста. 
Информационная переработка текста. Виды преобразования текста. 
Анализ текста с точки зрения наличия в нем явной и скрытой, основной и 
второстепенной информации. 
Лингвистический анализ текстов различных функциональ ных 
разновидностей языка. 
Культура речи 
Культура речи как раздел лингвистики. Основные аспекты культуры 
речи: нормативный, коммуникативный и этический.  Коммуникативная 
целесообразность, уместность, точность, ясность, выразительность речи . 
Оценка коммуникативных качеств и эффективности речи. Самоанализ и 
самооценка на основе наблюдений за собственной речью. 
Культура видов речевой деятельности – чтения, аудирования, говорения и 
письма. 
Культура публичной речи. Публичное выступление: выбор темы, 
определение цели, поиск материала. Композиция публичного выступления. 
Культура научного и делового общения (устная и письменная формы). 
Особенности речевого этикета в официально-деловой, научной и 
публицистической сферах общения. Культура разговорной речи. 
Языковая норма и ее функции. Основные виды языковых норм  русского 
литературного языка: орфоэпические (произносительные и акцентологические), 
лексические, грамматические (морфологические и синтаксические), 51 
 
стилистические. Орфографические нормы, пунктуационные нормы. 
Совершенствование орфографических и пунктуационных умений и навыков.  
Соблюдение норм литературного языка в речевой практике.  Уместность 
использования языковых средств в речевом высказывании. 
Нормативные словари современного русского языка и лингвистические 
справочники; их использование. 
 
2.2.2. Литература (базовый уровень) 
Литература XIX века  
Введение  
Русская литература XIX в. в контексте мировой культуры. Основные 
темы и проблемы русской литературы XIX в. (свобода, духовно -нравственные 
искания человека, обращение к народу в поисках нравственного идеала, 
«праведничество», борьба с социальной несправедливостью и угнетением 
человека). Художественные открытия русских писателей-классиков.  
Литература первой половины XIX века  
Обзор русской литературы первой половины XIX Россия в первой 
половине XIX века. Классицизм, сентиментализм, романтизм. Зарождение 
реализма в русской литературе первой половины XIX века. Национальное 
самоопределение русской литературы.  
А. С. Пушкин  
Жизнь и творчество (обзор). Стихотворения: «Погасло дневное 
светило...», «Свободы сеятель пустынный...», «Подражания Корану» (IX. «И 
путник усталый на Бога роптал...»), «Элегия» («Безумных лет угасшее 
веселье...»), «...Вновь я посетил...» (указанные стихотворения являются 
обязательными для изуче ния) Стихотворения: «Поэт», «Пора, мой друг, пора! 
покоя сердце просит...», «Из Пиндемонти» (возможен выбор трех других 
стихотворений). Художественные открытия Пушкина. «Чувства добрые» в 
пушкинской лирике, ее гуманизм и философская глубина. «Вечные» темы в 
творчестве Пушкина (природа, любовь, дружба, творчество, общество и 
человек, свобода и неизбежность, смысл человеческого бытия). Особенности 
пушкинского лирического героя, отражение в стихотворениях поэта духовного 
мира человека. Поэма «Медный всадник». Конфликт личности и государства в 
поэме. Образ стихии. Образ Евгения и проблема индивидуального бунта. Образ 
Петра. Своеобразие жанра и композиции произведения. Развитие реализма в 
творчестве Пушкина. Значение творчества Пушкина для русской и мировой 
культуры.  
М. Ю. Лермонтов  52 
 
Жизнь и творчество (обзор). Стихотворения: «Молитва» («Я, Матерь 
Божия, ныне с молитвою...»), «Как часто, пестрою толпою окружен...», 
«Валерик», «Сон» («В полдневный жар в долине Дагестана») «Выхожу один я 
на дорогу...» (указанные стихотворения являются обязательными для 
изучения). Стихотворения: «Мой демон», «К***» («Я не унижусь пред 
тобою...»), «Нет, я не Байрон, я другой...» (возможен выбор трех других 
стихотворений) Своеобразие художественного мира Лермонтова, развитие в его 
творчестве пушкинских традиций. Темы родины, поэта и поэзии, любви, мотив 
одиночества в лирике поэта. Романтизм и реализм в творчестве Лермонтова.  
Н. В. Гоголь  
Жизнь и творчество (обзор). «Петербургские повести»  
Литература второй половины XIX века Обзор русской литературы 
второй половины XIX века 
Россия во второй половине XIX века. Общественно -политическая 
ситуация в стране. Достижения в области науки и культуры. Основные 
тенденции в развитии реалистической литературы. Журналистика и 
литературная критика. Аналитический характер русской прозы, её социальная 
острота и философская глубина. Проблемы судьбы, веры и сомнения, смысла 
жизни и тайны смерти, нравственного выбора. Идея нравственного 
самосовершенствования. Универсальность художественных образов. Тради ции 
и новаторство в русской поэзии. Формирование национального театра.  
А. Н. Островский  
Жизнь и творчество (обзор). Драма «Гроза». Семейный и социальный 
конфликт в драме. Своеобразие конфликта и основные стадии развития 
действия. Изображение «жестоких нр авов» «темного царства». Образ города 
Калинова. Катерина в системе образов. Внутренний конфликт Катерины. 
Народнопоэтическое и религиозное в образе Катерины. Нравственная 
проблематика пьесы: тема греха, возмездия и покаяния. Смысл названия и 
символика пьесы. Жанровое своеобразие. Сплав драматического, лирического и 
трагического в пьесе. Драматургическое мастерство Островского. Н. А. 
Добролюбов «Луч света в темном царстве»'.  
Ф. И. Тютчев  
Жизнь и творчество (обзор). Стихотворения: «SiIentium!», «Не то, что 
мните вы, природа...», «Умом Россию не понять...», «О, как убийственно мы 
любим...», «Нам не дано предугадать...», «К. Б.» («Я встретил вас - и все 
былое...») (указанные стихотворения являются обязательными для изучения). 
Стихотворения: «День и ночь», «Пос ледняя любовь», «Эти бедные селенья...» 
(возможен выбор трех других стихотворений). Поэзия Тютчева и литературная 
традиция. Философский характер и символический подтекст стихотворений 53 
 
Тютчева. Основные темы, мотивы и образы тютчевской лирики. Тема родины. 
Человек, природа и история в лирике Тютчева. Любовь как стихийное чувство 
и «поединок роковой». Художественное своеобразие поэзии Тютчева.  
А.А.Фет  
Жизнь и творчество (обзор). Стихотворения: «Это утро, радость эта...», 
«Шепот, робкое дыханье...», «Сияла н очь. Луной был полон сад. Лежали...», 
«Еще майская ночь» (указанные стихотворения являются обязательными для 
изучения). Стихотворения: «Одним толчком согнать ладью живую...», «Заря 
прощается с землею...», «Еще одно забывчивое слово...» (возможен выбор трех  
других стихотворений). Поэзия Фета и литературная традиция. Фет и теория 
«чистого искусства». «Вечные» темы в лирике Фета (природа, поэзия, любовь, 
смерть). Философская проблематика лирики. Художественное своеобразие, 
особенности поэтического языка, психологизм лирики Фета.  
И. А. Гончаров  
Жизнь и творчество (обзор). Роман «Обломов». История создания и 
особенности композиции романа. Петербургская «обломовщина». Глава «Сон 
Обломова» и ее роль в произведении. Система образов. Прием антитезы в 
романе. Обломов и Штольц. Ольга Ильинская и Агафья Пшеницына. Тема 
любви в романе. Социальная и нравственная проблематика романа. Роль 
пейзажа, портрета, интерьера и художественной детали в романе. Обломов в 
ряду образов мировой литературы (Дон Кихот, Гамлет). Авторская позиция и 
способы ее выражения в романе. Своеобразие стиля Гончарова. 
И. С. Тургенев  
Жизнь и творчество. Роман «Отцы и дети». Творческая история романа. 
Отражение в романе общественно -политической ситуации в России. Сюжет, 
композиция, система образов ром ана. Роль образа Базарова в развитии 
основного конфликта. Черты личности, мировоззрение Базарова. «Отцы» в 
романе: братья Кирсановы, родители Базарова. Смысл названия. Тема народа в 
романе. Базаров и его мнимые последователи. «Вечные» темы в романе 
(природа, любовь, искусство). Смысл финала романа. Авторская позиция и 
способы ее выражения. Поэтика романа, своеобразие его жанра. «Тайный 
психологизм»: художественная функция портрета, интерьера, пейзажа; прием 
умолчания. Базаров в ряду других образов русской литературы. Полемика 
вокруг романа. Д. И. Писарев. «Базаров» (фрагменты).  
Н. А. Некрасов  
Жизнь и творчество (обзор). Стихотворения: «В дороге», «Вчерашний 
день, часу в шестом...», «Мы с тобой бестолковые люди...», «Поэт и 
гражданин», «Элегия» («Пускай нам говорит изменчивая мода...»), «О Муза! я у 
двери гроба...» (указанные стихотворения являются обязательными для 54 
 
изучения). «Я не люблю иронии твоей...», «Блажен незлобивый поэт...», 
«Внимая ужасам войны...» (возможен выбор трех других стихотворений). 
Гражданский пафос поэзии Некрасова, ее основные темы, идеи и образы. 
Особенности некрасовского лирического героя. Своеобразие решения темы 
поэта и поэзии. Образ Музы в лирике Некрасова. Судьба поэта -гражданина. 
Тема народа. Утверждение красоты простого русского  человека. Сатирические 
образы. Решение «вечных» тем в поэзии Некрасова (природа, любовь, смерть). 
Художественное своеобразие лирики Некрасова, ее связь с народной поэзией. 
Поэма «Кому на Руси жить хорошо». История создания поэмы, сюжет, 
жанровое своеобраз ие поэмы, ее фольклорная основа. Русская жизнь в 
изображении Некрасова. Система образов поэмы. Образы правдоискателей и 
«народного заступника» Гриши Добросклонова. Сатирические образы 
помещиков. Смысл названия поэмы. Народное представление о счастье. Тема 
женской доли в поэме. Судьба Матрены Тимофеевны, смысл «бабьей притчи». 
Тема народного бунта. Образ Савелия, «богатыря святорусского». Фольклорная 
основа поэмы. Особенности стиля Некрасова.  
Н. С. Лесков  
Жизнь и творчество (обзор). Повесть «Очарованный странник» (возможен 
выбор другого произведения). Особенности сюжета повести. Тема дороги и 
изображение этапов духовного пути личности (смысл странствий главного 
героя). Образ Ивана Флягина. Тема трагической судьбы талантливого русского 
человека. Смысл названия повести. Особенности лесковской 
повествовательной манеры.  
М. Е. Салтыков-Щедрин  
Жизнь и творчество (обзор). «История одного города» (обзор). Обличение 
деспотизма, невежества власти, бесправия и покорности народа. Сатирическая 
летопись истории Российск ого государства. Собирательные образы 
градоначальников и «глуповцев». Образы Органчика и Угрюм -Бурчеева. Тема 
народа и власти. Смысл финала «Истории». Своеобразие сатиры Салтыкова -
Щедрина. Приемы сатирического изображения: сарказм, ирония, гипербола, 
гротеск, алогизм.  
Ф. М. Достоевский  
Жизнь и творчество. 
Роман «Преступление и наказание». Замысел романа и его воплощение. 
Особенности сюжета и композиции. Своеобразие жанра. Проблематика, 
система образов романа. Теория Раскольникова и ее развенчание. Раскольников 
и его «двойники». Образы «униженных и оскорбленных». Второстепенные 
персонажи. Приемы создания образа Петербурга. Образ Сонечки 
Мармеладовой и проблема нравственного идеала автора. Библейские мотивы и 55 
 
образы в романе. Тема гордости и смирения. Роль в нутренних монологов и 
снов героев в романе. Портрет, пейзаж, интерьер и их художественная функция. 
Роль эпилога. «Преступление и наказание» как философский роман. 
Полифонизм романа, столкновение разных «точек зрения». Проблема 
нравственного выбора. Смысл н азвания. Психологизм прозы Достоевского. 
Художественные открытия Достоевского и мировое значение творчества 
писателя.  
Л. Н. Толстой  
Жизнь и творчество. Роман -эпопея «Война и мир». История создания. 
Жанровое своеобразие романа. Особенности композиции, ант итеза как 
центральный композиционный прием. Система образов в романе и 
нравственная концепция Толстого, его критерии оценки личности. Путь 
идейно-нравственных исканий князя Андрея Болконского и Пьера Безухова. 
Образ Платона Каратаева и авторская концепция «общей жизни». Изображение 
светского общества. «Мысль народная» и «мысль семейная» в романе. 
Семейный уклад жизни Ростовых и Болконских. Наташа Ростова и княжна 
Марья как любимые героини Толстого. Роль эпилога. Тема войны в романе. 
Толстовская философия истории. Военные эпизоды в романе. Шенграбенское и 
Аустерлицкое сражения и изображение Отечественной войны 1812 г. 
Бородинское сражение как идейно -композиционный центр романа. Картины 
партизанской войны, значение образа Тихона Щербатого. Русский солдат в 
изображении Толстого. Проблема национального характера. Образы Тушина и 
Тимохина. Проблема истинного и ложного героизма. Кутузов и Наполеон как 
два нравственных полюса. Москва и Петербург в романе. Психологизм прозы 
Толстого. Приемы изображения душевного мира героев («диалектики души»). 
Роль портрета, пейзажа, диалогов и внутренних монологов в романе. Смысл 
названия и поэтика романаэпопеи. Художественные открытия Толстого и 
мировое значение творчества писателя.  
А. П. Чехов  
Жизнь и творчество. Рассказы: «Студ ент», «Ионыч», «Человек в 
футляре», «Дама с собачкой» (указанные рассказы являются обязательными для 
изучения). Рассказы: «Палата № 6», «Дом с мезонином» (возможен выбор двух 
других рассказов). Темы, сюжеты и проблематика чеховских рассказов. 
Традиция русс кой классической литературы в решении темы «маленького 
человека» и ее отражение в прозе Чехова. Тема пошлости и неизменности 
жизни. Проблема ответственности человека за свою судьбу. Утверждение 
красоты человеческих чувств и отношений, творческого труда как  основы 
подлинной жизни. Тема любви в чеховской прозе. Психологизм прозы Чехова. 
Роль художественной детали, лаконизм повествования, чеховский пейзаж, 56 
 
скрытый лиризм, подтекст. Комедия «Вишневый сад». Особенности сюжета и 
конфликта пьесы. Система образов. Символический смысл образа вишневого 
сада. Тема прошлого, настоящего и будущего России в пьесе. Раневская и Гаев 
как представители уходящего в прошлое усадебного быта. Образ Лопахина, 
Пети Трофимова и Ани. Тип героя -«недотепы». Образы слуг (Яша, Дуняша, 
Фирс). Роль авторских ремарок в пьесе. Смысл финала. Особенности 
чеховского диалога. Символический подтекст пьесы. Своеобразие жанра. 
Новаторство Чехова - драматурга. Значение творческого наследия Чехова для 
мировой литературы и театра.  
Зарубежная литература 
Обзор зарубежной литературы второй половины XIX века Основные 
тенденции в развитии литературы второй половины XIX века. Поздний 
романтизм. Реализм как доминанта литературного процесса. Символизм. 
Литература начала XX века.  
Развитие художественных и идейно-нравственных традиций русской 
классической литературы. Своеобразие реализма в русской литературе начала 
XX века. Человек и эпоха —  основная проблема искусства. Направ ления 
философской мысли начала столетия, сложность отражения этих направлений в 
различных видах искусства. Реализм и модернизм, разнообразие литератур ных 
стилей, школ, групп.  
Писатели-реалисты начала XX века.  
Иван Алексеевич Бунин.  
Жизнь и творчество. (Обзор.) Стихотворения: «Крещенская ночь», 
«Собака», «Оди ночество» (возможен выбо р трех других стихотворений). 
Рассказы: «Господин из Сан-Франциско», «Чистый понедельник».  
Александр Иванович Куприн.  
Жизнь и творчество. (Обзор.) Повести «Поединок», «Олеся», рассказ 
«Гранатовый браслет» (одно из произведений по выбору).  
Максим Горький.  
Жизнь и творчество. (Обзор.) Рассказ «Старуха Изергиль». Пьеса «На 
дне».  
Серебряный век русской поэзии  
Символизм «Старшие символисты»: Н. Минский, Д. Мережковский, 3. 
Гиппиус, В. Брюсов, К. Бальмонт, Ф. Сологуб. «Младосимволисты»: А. Белый, 
А. Блок, Вяч. Иванов. Валерий Яковлевич Брюсов. Слово о поэте. 
Стихотворения: «Творчество», «Юному поэту», «Каменщик», «Грядущие 
гунны». Возможен выбор других стихотворений. Константин Дмитриевич 
Бальмонт. Слово о поэте. Стихотворения (три стихотворения по выбору 57 
 
учителя и учащихся).. Андрей Белый (Б. Н. Бугаев). Слово о поэте. Сти -
хотворения (три стихотворения по выбору учителя и учащихся).  
Акмеизм  
Статья Н. Гумилева «Наследие символизма и акме изм» как декларация 
акмеизма. Западноевропейские и отечественные исто ки акмеизма. Обзор 
раннего творчества Н. Гумилева, С. Городецкого, А. Ахматовой, О. Ман -
дельштама, М. Кузмина и др. Николай Степанович Гумилев. Слово о поэте. 
Стихотворения: «Жираф», «Озеро Чад», «Старый Конквистадор», цикл 
«Капитаны», «Волшебная скрипка»,  «Заблудившийся трамвай» (или другие 
стихотворения по выбору учителя и учащихся).  
Футуризм  
Манифесты футуризма. Отрицание литературных традиций, 
абсолютизация самоценного, «самовитого» слова. Урбанизм поэзии будетлян. 
Группы футуристов: эгофутуристы (Игорь Северянин и др.), кубофутуристы(В. 
Маяковский, Д. Бурлюк, В. Хлебников, Вас.Каменский), «Центрифуга» (Б. 
Пастернак, Н. Асеев и др.). Западноевропейский и русский футуризм. 
Преодоление футуризма крупнейшими его представителями.  
Игорь Северянин (И. В. Лотарев).  
Стихотворения из сборников: «Громокипящий кубок», «Ананасы в 
шампанском», «Романтические ро зы», «Медальоны» (три стихотворения по 
выбору учителя и учащихся).  
Александр Александрович Блок.  
Жизнь и творчество. (Обзор.) Стихотворения: «Незнаком ка», «Россия», 
«Ночь, улица, фонарь, аптека...», «В ресторане», «Река раскинулась. Течет, 
грустит лениво...» (из цикла «На поле Куликовом»), «На железной дороге» 
(указанные произведения обязательны для изучения). «Вхожу я в темные 
храмы...», «Фабрика», «Ко гда вы стоите на моем пути...». (Возможен выбор 
других стихотворений.) Поэма «Двенадцать». 
 Новокрестьянская поэзия (Обзор)  
Николай Алексеевич Клюев.  
Жизнь и творчество. Стихотворения: «Рождество избы», «Вы обещали 
нам сады...», «Я посвященный от народа. ..». (Возмо жен выбор трех других 
стихотворений.)  
Сергей Александрович Есенин.  
Жизнь и творчество. (Обзор.) Стихотворения: «Гой ты, Русь моя 
родная!..», «Не бродить, не мять в кустах багряных...», «Мы теперь уходим 
понемногу...», «Письмо матери», «Спит ковыль. Равнина дорогая...», «Шаганэ 
ты моя, Шаганэ!..», «Не жалею, не зову, не плачу...», «Русь советская», 
«Сорокоуст» (указанные произведения обязательны для изучения). «Я покинул 58 
 
родимый дом...», «Собаке Качалова», «Клен ты мой опавший, клен 
заледенелый...». (Возможен выбор трех других стихотворений.)  
Литература 20-х годов XX века  
Обзор с монографическим изучением одного -двух произведений (по 
выбору учителя и учащихся).  
Тема России и революции: трагическое осмысление темы в творчестве 
поэтов старшего поколения (А. Блок, 3.Гиппиус, А. Белый, В. Ходасевич, И. 
Бунин, Д. Мережковский, А. Ахматова, М. Цветаева, О. Мандельштам и др.).  
Поиски поэтического языка новой эпохи, эксперименты со словом (В. 
Хлебников, поэты-обэриуты) 
Тема революции и Гражданской во йны в творчестве писателей нового 
поколения («Конармия» И. Бабеля, «Россия, кровью умытая» А. Веселого, 
«Разгром» А. Фадеева). Трагизм восприятия революционных событий 
прозаиками старшего поколения («Плачи» А. Ремизова как жанр лирической 
орнаментальной прозы; «Солнце мертвых» И. Шмелева). Поиски нового героя 
эпохи («Голый год» Б. Пильняка, «Ветер» Б. Лавре нева, «Чапаев» Д. 
Фурманова).  
Русская эмигрантская сатира, ее направленность (А. Аверченко.«Дюжина 
ножей в спину революции»; Тэффи. «Ностальгия»).  
Владимир Владимирович Маяковский.  
Жизнь и творчество. (Обзор.) Стихотворения: «А вы могли бы?», 
«Послушайте!», «Скрипка и немножко нервно», «Лиличка!», «Юбилейное», 
«Прозаседавшиеся» (указанные произведе ния являются обязательными для 
изучения). «Разговор  с фининспектором о поэзии», «Сергею Есенину», 
«Письмо товарищу Кострову из Парижа о сущности любви», «Письмо Татьяне 
Яковлевой». (Возможен выбор трех-пяти других стихотворений.)  
Литература 30-х годов XX века (Обзор)  
Сложность творческих поисков и писательских судеб в 30-е годы. Судьба 
человека и его призвание в поэзии 30 -х годов. Понимание миссии поэта и 
значения поэзии в творчестве А. Ахматовой, М. Цветаевой, Б. Пас тернака, О. 
Мандельштама и др.  
Новая волна поэтов: лирические стихотворения Б. Корнилов а, П. 
Васильева, М. Исаковского, А. Про кофьева, Я. Смелякова, Б. Ручьева, М. 
Светлова и др.; поэмы А. Твардовского, И. Сельвинского.  
Тема русской истории в литературе 30 -х годов: А. Толстой. «Петр 
Первый», Ю. Тынянов. «Смерть Вазир -Мухтара», поэмы Дм. Ке дрина, К. 
Симонова, Л. Мартынова.  
Утверждение пафоса и драматизма революционных испытаний в 
творчестве М. Шолохова, Н. Островского, В. Луговскогои др.  59 
 
Михаил Афанасьевич Булгаков.  
Жизнь и творчество. (Обзор.) Романы «Белая гвардия», «Мастер и 
Маргарита».  
Андрей Платонович Платонов.  
Жизнь и творчество. (Обзор.) Рассказ «Усомнившийся Макар».  
Анна Андреевна Ахматова.  
Жизнь и творчество. (Обзор.) Стихотворения: «Песня последней 
встречи...», «Сжала руки под темной вуалью...», «Мне ни к чему одические 
рати...», «Мне голос был. Он звал утешно...», «Родная земля» (указанные 
произведения обязательны для изучения). «Я научилась просто, мудро жить...», 
«Приморский сонет». (Возможен выбор двух других стихотворений.) Поэма 
«Реквием».  
Осип Эмильевич Мандельштам.  
Жизнь и творчество. (Обзор.) Стихотворения: «NotreDame», «Бессонница. 
Гомер. Тугие паруса...», «За гремучую доблесть грядущих веков...», «Я 
вернулся в мой город, знакомый до слез...» (указанные произведения 
обязательны для изучения). «Silentium», «Мы живе м ,  п о д  с о б о ю  н е  ч у я  
страны...». (Возможен выбор трех-четырех других стихотворений.)  
Марина Ивановна Цветаева.  
Жизнь и творчество. (Обзор.) Стихотворения: «Моим стихам, 
написанным так рано...», «Стихи к Блоку» («Имя твое — птица в руке...»), «Кто 
создан из камня, кто создан из глины...», «Тоска по родине! Давно...» 
(указанные произведения обязательны для изучения). «Попытка ревности», 
«Стихи о Москве», «Стихи к Пушкину». (Возможен выбор двух -трех других 
стихотворений.)  
Михаил Александрович  
Шолохов. Жизнь. Творчество. Личность. (Обзор.) «Тихий Дон» — роман-
эпопея о всенародной трагедии.  
Литература периода Великой Отечественной войны. (Обзор)  
Литература «предгрозья»: два противоположных взгляда на неизбежно 
приближающуюся войну. Поэзия как самый операти вный жанр (поэтический 
призыв, лозунг, переживание потерь и разлук, надежда и вера). Лирика А. 
Ахматовой, Б. Пастернака, H. Тихонова, М. Иса ковского, А. Суркова, А. 
Прокофьева, К. Симонова, О. Берггольц, Дм. Кедринаи др.; песни А. Фатья -
нова; поэмы «Зоя» М. Алигер, «Февральский днев ник» О. Берггольц, 
«Пулковский меридиан» В. Инбер, «Сын» П. Антокольского. Человек на войне, 
правда о нем. Жестокие реалии и романтика в описании войны. Очерки, 
рассказы, повести А. Толстого, М. Шолохова, К. Паустовского, А. П латонова, 
В. Гроссманаи др.  60 
 
Глубочайшие нравственные конфликты, особое напряжение в 
противоборстве характеров, чувств, убеждений в трагической ситуации войны: 
драматургия К. Симонова, Л. Леонова. Пьеса-сказка Е. Шварца «Дракон».  
Литература 50—90 -х годов (Обзор) 
Новое осмысление военной темы в творчестве Ю. Бондарева, В. 
Богомолова, Г. Бакланова, В. Некрасова, К. Воробьева, В. Быкова, Б. Васильева 
и др.  
Новые темы, идеи, образы в поэзии периода «оттепели» (Б. Ахмадулина, 
Р. Рождественский, А. Вознесенский , Е. Евтушенко и др.). Особенности языка, 
стихосложения молодых поэтов -шестидесятников. Поэзия, развивающаяся в 
русле традиций русской классики: В. Соколов, В. Федоров, Н. Рубцов, А. Пра -
солов, Н. Глазков, С. Наровчатов, Д. Самойлов, Л. Мартынов, Е. Виноку ров, С. 
Старшинов, Ю. Друнина, Б. Слуцкий, С. Орлов и др.  
«Городская» проза: Д. Гранин, В. Дудинцев, Ю. Трифонов, В. Маканин и 
др. Нравственная проблематика и художественные особенности их 
произведений. 
 «Деревенская» проза. Изображение жизни крестьян ства; глубина и 
цельность духовного мира человека, кровно связанного с землей, в повестях С. 
Залыгина, В. Белова, В. Астафьева, Б. Можаева, Ф. Абрамова, В. Шукшина, В. 
Крупина и др.  
Драматургия. Нравственная проблематика пьес А. Володина («Пять 
вечеров»), А. Арбузова («Иркутская история», «Жестокие игры»), В. Розова («В 
добрый час!», «Гнездо глухаря»), А. Вампилова («Прошлым летом в 
Чулимске», «Старший сын») и др.  
Литература Русского  зарубежья. Возвращенные в отечественную 
литературу имена и произведения (В. Набоков, В. Ходасевич, Г. Иванов, Г. 
Адамович, Б. Зайцев, М. Алданов, М. Осоргин, И. Елагин).  
Авторская песня. Ее место в развитии литературного процесса и 
музыкальной культуры с траны (содержательность, искренность, внимание к 
личности; методи ческое богатство, современная ритмика и инструментовка). 
Песенное творчество А. Галича, Ю. Визбора, В. Высоцкого, Б. Окуджавы, Ю. 
Кима и др.  
Александр Трифонович Твардовский.  
Жизнь и творч ество. Личность. (Обзор.) Стихотворения: «Вся суть в 
одном-единственном завете...», «Памяти матери», «Я знаю, никакой моей 
вины...» (указанные произведения обязательны для изучения). «В тот день, 
когда закончилась война...», «Дро бится рваный цоколь монуме нта...», «Памяти 
Гагарина». (Возможен выбор двух-трех других стихотворений.)  
Борис Леонидович Пастернак.  61 
 
Жизнь и творчество. (Обзор.) Стихотворения: «Февраль. Достать чернил 
и плакать!..», «Определение поэзии», «Во всем мне хочется дойти...», «Гамлет», 
«Зимняя ночь» (указанные произведения обязательны для изучения). Роман 
«Доктор Живаго» (обзорное изучение с анализом фрагментов). 
Александр Исаевич Солженицын.  
Жизнь. Творчество. Личность. (Обзор.) Повесть «Один день Ивана 
Денисовича»  
Варлам Тихонович Шаламов.  
Жизнь и творчество. (Обзор.) Рассказы «На представку», «Сентенция». 
(Возможен выбор двух других рассказов.)  
Николай Михайлович Рубцов. «Видения на холме», «Русский огонек», 
«Звезда полей», «В горнице» (или другие стихотворения по выбору учителя  и 
учащихся).  
Валентин Григорьевич Распутин. «Последний срок», «Прощание с 
Матерой», «Живи и помни». (Одно произведение по выбору.)  
Иосиф Александрович Бродский. Стихотворения: «Осенний крик 
ястреба», «На смерть Жукова», «Сонет» («Как жаль, что тем, чем стало для 
меня...»).  
Булат Шалвович Окуджава. Слово о поэте. Стихотворения: «До свидания, 
мальчики», «Ты течешь, как река. Странное название...», «Когда мне невмочь 
пересилить беду...». (Возможен выбор других стихотворений.)  
Александр Валентинович Вампил ов. Пьеса «Утиная охота». (Возможен 
выбор другого драматического произведения.)  
Из литературы народов России  
Р. Гамзатов. (Обзор.) Соотношение национального и общече ловеческого 
в лирике поэта.  
Литература конца XX — начала XXI века  
Общий обзор произведений последнего десятилетия.  
Проза: В. Белов, А. Битов, В. Маканин, А. Ким, Е. Носов, В. Крупин, С. 
Каледин, В. Пелевин, Т. Толстая, Л. Петрушевская, В. Токарева, Ю. Поляков и 
др.  
Поэзия: Б. Ахмадулина, А. Вознесенский, Е. Евтушенко, Ю. Друнина, Л. 
Васильева, Ю. Мориц, Н. Тряпкин, А. Кушнер, О. Чухонцев, Б. Чичибабин, Ю. 
Кузнецов, И. Шкляревский, О. Фокина, Д. Пригов, Т. Кибиров, И. Жданов, О. 
Седакова и др. 
 
2.2.3. Иностранный язык (углубленный уровень) 
Коммуникативные умения 
  62 
 
Говорение 
Диалогическая речь 
Подготовленное интервью. Умение кратко комментировать точку зрения 
другого человека. Типы текстов: интервью, модерация, обсуждение.  Умение 
бегло говорить на различные темы в ситуациях официального и 
неофициального общения, в том числ е и в рамках выбранного профиля . 
Аргументированные ответы на ряд доводов собеседника. 
Монологическая речь 
Умение предоставлять фактическую информацию. Умение детально 
высказываться по широкому кругу вопросов, в том числе поясняя свою точку 
зрения. Умение делать ясный, логично выстроенный доклад.  Типы текстов: 
обращение к участникам мероприятия, изложение содержания материалов по 
конкретной проблеме, выступление с докладом. 
Аудирование 
Совершенствование умения понимать на слух основное содержание 
несложных аудио- и видеотекстов различных жанров (радио- и телепрограмм, 
записей, кинофильмов ; объявлений по громкоговорителю – информации, 
правил, предупреждений) монологического и диалогического характера с 
нормативным произношением в рамках изученной темат ики. Умение в общих 
чертах следить за основными моментами долгой дискуссии или доклада. Типы 
текстов: выступление на конференции, ток- шоу, теледебаты, обращение к 
участникам мероприятия, репортаж. Доклад. Сложная система доказательств. 
Разговорная речь в пределах литературной нормы.  
Чтение 
Умение читать и понимать несложные аутентичные тексты различных 
стилей (публицистического, художественного, разговорного, научного, 
официально-делового). Изучающее чтение в целях полного понимания 
информации. Типы текстов: аннотация, статья/публикация в журнале, 
документация, отчет, правила (законодательные акты), договор/соглашение, 
диаграмма / график / статистика / схема, словарная статья в толковом словаре, 
дискуссии в блогах, материалы вебинаров.  Детальное поним ание сложных 
текстов. Анализ текстов с точки зрения содержания, позиции автора и 
организации текста.  
Письмо 
Написание отзыва на фильм или книгу. Умение письменно сообщать свое 
мнение по поводу фактической информации в рамках изученной тематики. 
Написание текстов с четкой структурой, включающих аргументы, разв ернутые 
рассуждения, примеры и выводы, на широкий спектр тем.  Типы текстов: 
официальное/неофициальное приглашение, резюме, аннотация к публикациям в 63 
 
Интернете, отчет о ходе/результатах проекта/исследов ания, протокол 
обсуждения задач, реферат по конкретному вопросу, комментарий, 
аргументация точки зрения.  
Языковые навыки 
Фонетическая сторона речи 
Произношение звуков английского языка без выраженного акцента. 
Умение передавать смысловые нюансы высказываний с помощью интонации и 
логического ударения.  
Орфография и пунктуация 
Орфографические и пунктуационные навыки. Умение создавать тексты 
без орфографических и пунктуационных ошибок, затрудняющих понимание.  
Грамматическая сторона речи 
Распознавание и употр ебление в речи основных синтаксических 
конструкций в соответствии с коммуникативной задачей. Распознавание и 
употребление в речи коммуникативных типов предложений, как сложных 
(сложносочиненных, сложноподчин енных), так и простых.  Распознавание и 
использование в речи различных союзов и средств связи  (to begin with, as 
follows, in conclusion). Распознавание и употребление в устной и письменной 
коммуникации различных частей речи. Употребление в речи эмфатических 
конструкций. Употребление в речи предложений с конструкциями … as; not so 
… as; either … or; neither … nor. Распознавание и употребление в речи инверсии. 
Распознавание и употребление в речи широкого спектра глагольных структур.  
Лексическая сторона речи 
Распознавание и использование в речи устойчивых выражений и фраз 
(collocations) в рамках тем, включе нных в раздел «Предметное содержание  
речи». Распознавание и употребление широкого спектра лексических единиц, 
связанных с  выбранным профилем . Распознавание и употребление в речи 
пословиц, идиом, крылатых выражений.  
Предметное содержание речи 
Повседневная жизнь 
Общество потребления. Самостоятельная жизнь. Отношения поколений в 
семье. Семейные истории. Круг друзей. Дружба и любовь.  
Здоровье 
Здоровый образ жизни и правильное питание. Современные тенденции в 
заботе о здоровье: йога, вегетарианство, фитнес.  
Городская и сельская жизнь 
Развитие города и регионов.   
Научно-технический прогресс 
Дистанционное образование. Робототехника.  64 
 
Природа и экология 
Заповедники России. Энергосбережение. Последствия изменения 
климата. Деятельность различных организаций по защите окружающей среды. 
Экотуризм.  
Современная молодежь 
Молодежные субкультуры. Молод ежные организации. Система 
ценностей. Волонтерство.  
Страны изучаемого языка 
Политические и экономические системы. Выдающиеся личности в 
истории стран изучаемого языка. Искусство.  
Современные профессии 
Профессии будущего. Карьера и семья. Успех в профессии.  
Иностранные языки 
Развитие языка. Диалекты. Молодежный сленг. Профессиональный язык.  
Культура и искусство 
Классическое и современное искусство. Изобразительные (живопись, 
архитектура, скульптура, гр афика) и неизобразительные (музыка, театр, кино, 
хореография) виды искусства. Мода и дизайн как часть культуры. 
Альтернативные виды искусства: граффити, декоративно -прикладное 
искусство. Интерактивные выставки и музеи. Произведения искусства и 
отношение к ним. 
 
2.2.4. История (базовый уровень) 
Новейшая история 
Мир накануне и в годы Первой мировой войны 
Мир накануне Первой мировой войны 
Индустриальное общество. Либерализм, консерватизм, социал -
демократия, анархизм. Рабочее и социалистическое движение. Профсо юзы. 
Расширение избирательного права.  Национализм. «Империализм». 
Колониальные и континентальные империи. Мировой порядок перед Первой 
мировой войной. Антанта и Тройственный союз. Гаагские конвенции и 
декларации. Гонка вооружений и милитаризация. Пропаганда. Региональные 
конфликты накануне Первой мировой войны. Причины Первой мировой войны.  
Первая мировая война 
Ситуация на Балканах. Сараевское убийство. Нападение Австро -Венгрии 
на Сербию. Вступление в войну Германии, России, Франции, Великобритани и, 
Японии, Черногории, Бельгии. Цели войны. Планы сторон. «Бег к морю».  
Сражение на Марне. Победа российской армии под Гумбиненом и поражение 65 
 
под Танненбергом. Наступление в Галиции. Морское сражение при 
Гельголанде. Вступление в войну Османской империи.  Вступление в войну 
Болгарии и Италии. Поражение Сербии.  Четверной союз (Центральные 
державы). Верден. Отступление российской армии. Сомма. Война в 
Месопотамии. Геноцид в Османской империи. Ютландское сражение. 
Вступление в войну Румынии. Брусиловский прорыв. Вступление в войну США. 
Революция 1917 г. и выход из войны России. 14 пунктов В. Вильсона. Бои на 
Западном фронте. Война в Азии.  Капитуляция государств Четверного союза. 
Новые методы ведения войны. Националистическая пропаганда. Борьба на 
истощение. Участие колоний в европейской войне. Позиционная война. Новые 
практики политического насилия: массовые вынужденные переселения, 
геноцид. Политические, экономические, социальные и культурные последствия 
Первой мировой войны. 
 
Межвоенный период (1918–1939) 
Революционная волна после Первой мировой войны 
Образование новых национальных государств. Народы бывшей 
российской империи: независимость и вхождение в СССР.  Ноябрьская 
революция в Германии. Веймарская республика. Антиколониальные 
выступления в Азии и Северной Африке. Образование Коминтерна. Венгерская 
советская республика. Образование республики в Турции и кемализм.  
Версальско-вашингтонская система 
Планы послевоенного устройства мира. Парижская мирная конференция. 
Версальская система. Лига наций. Генуэзская конференция 1922 г. Рапалльское 
соглашение и признание СССР. Вашингтонская конференция. Смягчение 
Версальской системы. Планы Дауэса и Юнга. Локарнские договоры. 
Формирование новых военно- политических блоков – Малая Антанта, 
Балканская и Балтийская Антанты. Пацифистское движение. Пакт Бриана-
Келлога. 
 
Страны Запада в 1920-е гг. 
Реакция на «красную угрозу». Послевоенная стабилизация. 
Экономический бум. Процветание. Возникновение массового общества. 
Либеральные политические режимы. Рост влияния социалистических партий и 
профсоюзов. Авторитарные режимы в Европе: Польша и Испания.  Б. 
Муссолини и идеи фашизма.  Приход фашистов к власти в Италии. Создание 
фашистского режима. Кризис Матеотти. Фашистский режим в Италии. 
Политическое развитие стран Южной и Восточной Азии 66 
 
Китай после Синьхайской революции. Революция в Китае и Северный 
поход. Режим Чан Кайши и гражданская война с коммунистами. «Великий 
поход» Красной армии Китая.  Становление демократических институтов и 
политической системы колониальной Индии. Поиски «индийской национальной 
идеи». Национально-освободительное движение в Индии в  1919–1939 гг.  
Индийский национальный конгресс и М. Ганди.  
Великая депрессия. Мировой экономический кризис. 
Преобразования Ф. Рузвельта в США 
Начало Великой депрессии. Причины Великой депрессии. Мировой 
экономический кризис. Социально -политические последс твия Великой 
депрессии. Закат либеральной идеологии. Победа Ф Д. Рузвельта на выборах в 
США. «Новый курс» Ф.Д. Рузвельта. Кейнсианство. Государственное 
регулирование экономики. Другие стратегии выхода из мирового 
экономического кризиса. Тоталитарные экономики. Общественно-
политическое развитие стран Латинской Америки. 
Нарастание агрессии. Германский нацизм 
Нарастание агрессии в мире. Агрессия Японии против Китая в 1931 –1933 
гг. НСДАП и А. Гитлер. «Пивной» путч. Приход нацистов к власти. Поджог 
Рейхстага. «Н очь длинных ножей». Нюрнбергские законы. Нацистская 
диктатура в Германии. Подготовка Германии к войне. 
«Народный фронт» и Гражданская война в Испании 
Борьба с фашизмом в Австрии и Франции.  VII Конгресс Коминтерна. 
Политика «Народного фронта». Революция в Испании. Победа «Народного 
фронта» в Испании. Франкистский мятеж и фашистское вмешательство. 
Социальные преобразования в Испании.  Политика «невмешательства». 
Советская помощь Испании. Оборона Мадрида. Сражения при Гвадалахаре и 
на Эбро. Поражение Испанской республики. 
Политика «умиротворения» агрессора 
Создание оси Берлин –Рим–Токио. Оккупация Рейнской зоны. Аншлюс 
Австрии. Судетский кризис. Мюнхенское соглашение и его последствия. 
Присоединение Судетской области к Германии. Ликвидация независимости 
Чехословакии. Итало-эфиопская война.  Японо-китайская война и советско -
японские конфликты. Британско -франко-советские переговоры в Москве. 
Советско-германский договор о ненападении и его последствия. Раздел 
Восточной Европы на сферы влияния Германии и СССР. 
Развитие культуры в первой трети ХХ в. 
Основные направления в искусстве. Модернизм, авангардизм, 
сюрреализм, абстракционизм, реализм . Психоанализ.  Потерянное поколение.  67 
 
Ведущие деятели культуры первой трети ХХ в. Тоталитаризм и культура.  
Массовая культура. Олимпийское движение. 
 
Вторая мировая война 
Начало Второй мировой войны 
Причины Второй мировой войны. Стратегические планы основных 
воюющих сторон. Блицкриг. «Странная война», «линия Мажино». Разгром 
Польши. Присоединение к СССР Западной Белоруссии и Западной Украины. 
Советско-германский договор о дружбе и границе. Конец незав исимости стран 
Балтии, присоединение Бессарабии и Северной Буковины к СССР. Советско -
финляндская война и ее международные последствия. Захват Германией Дании 
и Норвегии.  Разгром Франции и е е союзников. Германо-британская борьба и 
захват Балкан. Битва за Британию. Рост советско-германских противоречий. 
Начало Великой Отечественной войны и войны на Тихом океане 
Нападение Германии на СССР. Нападение Японии на США и его 
причины. Пёрл -Харбор. Формирование Антигитлеровской коалиции и 
выработка основ стратегии сою зников. Ленд -лиз. Идеологическое и 
политическое обоснование агрессивной политики нацистской Германии. Планы 
Германии в отношении СССР. План «Ост». Планы союзников Германии и 
позиция нейтральных государств. 
Коренной перелом в войне 
Сталинградская битва. Кур ская битва. Война в Северной Африке. 
Сражение при Эль -Аламейне. Стратегические бомбардировки немецких 
территорий. Высадка в Италии и падение режима Муссолини. Перелом в 
войне на Тихом океане. Тегеранская конференция. «Большая тройка». Каирская 
декларация. Роспуск Коминтерна. 
Жизнь во время войны. Сопротивление оккупантам 
Условия жизни в СССР, Великобритании и Германии. «Новый порядок». 
Нацистская политика геноцида, холокоста. Концентрационные лагеря. 
Принудительная трудовая миграция и насильственные переселения. Массовые 
расстрелы военнопленных и гражданских лиц. Жизнь на оккупированных 
территориях. Движение Сопротивления и коллаборационизм. Партизанская 
война в Югославии. Жизнь в США и Японии. Положение в нейтральных 
государствах. 
Разгром Германии, Японии и их союзников 
Открытие Второго фронта и наступление союзников. Переход на сторону 
антигитлеровской коалиции Румынии и Болгарии, выход из войны Финляндии. 
Восстания в Париже, Варшаве, Словакии.  Освобождение стран Европы. 
Попытка переворота в Германии 20 июл я 1944 г. Бои в Арденнах. Висло-68 
 
Одерская операция. Ялтинская конференция. Роль СССР в разгроме нацистской 
Германии и освобождении Европы. Противоречия между союзниками по 
Антигитлеровской коалиции. Разгром Германии и взятие Берлина. Капитуляция 
Германии.  
Наступление союзников против Японии. Атомные бомбардировки 
Хиросимы и Нагасаки. Вступление СССР в войну против Японии и разгром 
Квантунской армии. Капитуляция Японии. Нюрнбергский трибунал и 
Токийский процесс над военными преступниками Германии и Японии. 
Потсдамская конференция. Образование ООН. Цена Второй мировой войны 
для воюющих стран. Итоги войны. 
 
Соревнование социальных систем 
Начало «холодной войны» 
Причины «холодной войны». План Маршалла. Гражданская война в 
Греции. Доктрина Трумэна. Политика сдерживания. «Народная демократия» и 
установление коммунистических режимов в Восточной Европе. Раскол 
Германии. Коминформ. Советско -югославский конфликт. Террор в Восточной 
Европе. Совет экономической взаимопомощи. НАТО. «Охота на ведьм» в 
США. 
Гонка вооружений. Берлинский и Карибский кризисы 
Гонка вооружений. Испытания атомного и термоядерного оружия в 
СССР. Ослабление международной напряженности после смерти И. Сталина. 
Нормализация советско -югославских отношений. Организация Варшавского 
договора. Ракетно-космическое соперничество. Первый искусственный спутник 
Земли. Первый полет человека в космос. «Доктрина Эйзенхауэра». Визит Н. 
Хрущева в США. Ухудшение советско -американских отношений в 1960 –1961 
гг. Д. Кеннеди. Берлинский кр изис. Карибский кризис. Договор о запрещении 
ядерных испытаний в трех средах. 
Дальний Восток в 40–70-е гг. Войны и революции 
Гражданская война в Китае.  Образование КНР. Война в Корее. 
Национально-освободительные и коммунистические движения в Юго -
Восточной Азии. Индокитайские войны.  Поражение США и их союзников в 
Индокитае. Советско-китайский конфликт. 
«Разрядка» 
Причины «разрядки». Визиты Р. Никсона в КНР и СССР. Договор ОСВ -1 
и об ограничении ПРО. Новая восточная политика ФРГ. Хельсинкский акт. 
Договор ОСВ -2. Ракетный кризис в Европе. Ввод советских войск в 
Афганистан. Возвращение к политике «холодной войны». 
Западная Европа и Северная Америка в 50–80-е годы ХХ века 69 
 
«Общество потребления». Возникновение Европейского экономического 
сообщества. Германское «эк ономическое чудо». Возникновение V республики 
во Франции. Консервативная и трудовая Великобритания. «Скандинавская 
модель» общественно-политического и социально-экономического развития. 
Проблема прав человека. «Бурные шестидесятые». Движение за 
гражданские права в США. Новые течения в обществе и культуре.  
Информационная революция. Энергетический кризис. Экологический 
кризис и зеленое движение. Экономические кризисы 1970 -х – начала 1980-х гг. 
Демократизация стран Запада. Падение диктатур в Греции, Португали и и 
Испании. Неоконсерватизм. Внутренняя политика Р. Рейгана. 
Достижения и кризисы социалистического мира 
«Реальный социализм». Волнения в ГДР в 1953 г. ХХ съезд КПСС.  
Кризисы и восстания в Польше и Венгрии в 1956 г. «Пражская весна» 1968 г. и 
ее подавление. Движение «Солидарность» в Польше. Югославская модель 
социализма. Разрыв отношений Албании с СССР. 
Строительство социализма в Китае. Мао Цзэдун и маоизм.  «Культурная 
революция». Рыночные реформы в Китае. Коммунистический режим в 
Северной Корее. Полпотовский режим в Камбодже. 
Перестройка в СССР и «новое мышление». Экономические и 
политические последствия реформ в Китае. Антикоммунистические революции 
в Восточной Европе. Распад Варшавского договора, СЭВ и СССР. Воссоздание 
независимых государств Балтии.  Общие черты демократических 
преобразований. Изменение политической карты мира. Распад Югославии и 
войны на Балканах. Агрессия НАТО против Югославии.  
Латинская Америка в 1950–1990-е гг. 
Положение стран Латинской Америки в середине ХХ века. Аграрные 
реформы и импортзамещающая индустриализация.  Революция на Кубе. 
Социалистические движения в Латинской Америке. «Аргентинский парадокс». 
Экономические успехи и неудачи латиноамериканских стран. Диктатуры и 
демократизация в Южной Америке. Революции и гражданские войны в 
Центральной Америке.  
Страны Азии и Африки в 1940–1990-е гг. 
Колониальное общество. Роль итогов войны в подъеме 
антиколониальных движений в Тропической и Южной Афри ке. Крушение 
колониальной системы и ее последствия. Выбор пути развития. Попытки 
создания демократии и возникновение диктатур в Африке. Система 
апартеида на юге Африки. Страны социалистической ориентации. Конфликт 
на Африканском Роге. Этнические конфликты в Африке. 70 
 
Арабские страны и возникновение государства Израиль. 
Антиимпериалистическое движение в Иране. Суэцкий конфликт. Арабо -
израильские войны и попытки урегулирования на Ближнем Востоке. 
Палестинская проблема. Модернизация в Турции и Иране.  Исламская 
революция в Иране. Кризис в Персидском заливе и войны в Ираке. 
Обретение независимости странами Южной Азии. Д. Неру и его 
преобразования. Конфронтация между Индией и Пакистаном, Индией и КНР. 
Реформы И. Ганди.  И н д и я  в  к о н ц е  Х Х  в .  Индонезия при Сукарно и Сухарто. 
Страны Юго-Восточной Азии после войны в Индокитае.  
Япония после Второй мировой войны. Восстановление суверенитета 
Японии. Проблема Курильских островов. Японское экономическое чудо. 
Кризис японского общества. Развитие Южной Кореи. «Тихоокеанские 
драконы». 
Современный мир 
Глобализация конца ХХ – начала XXI вв. Информационная революция, 
Интернет. Экономические кризисы 1998 и 2008 гг. Успехи и трудности 
интеграционных процессов в Европе, Евразии, Тихоокеанском и 
Атлантическом регионах.  Изменение системы международных отношений.  
Модернизационные процессы в странах Азии. Рост влияния Китая на 
международной арене. Демократический и левый повороты в Южной Америке. 
Международный терроризм. Война в Ираке. «Цветные революции». «Арабская 
весна» и ее последствия. Постсоветское пространство: политическое и 
социально-экономическое развитие, интеграционные процессы, кризисы и 
военные конфликты. Россия в современном мире.  
 
История России 
Россия в годы «великих потрясений». 1914–1921  
Россия в Первой мировой войне 
Россия и мир накануне Первой мировой войны. Вступление России в 
войну. Геополитические и военно-стратегические планы командования. Боевые 
действия на австро -германском и кавказском фронтах, взаимодействие с 
союзниками по Антанте. Брусиловский прорыв и его значение. Массовый 
героизм воинов. Национальные подразделения и женские батальоны в составе 
русской армии.  Людские потери. Плен. Тяготы окопной жизни и изменения в 
настроениях солдат. Политизация и начало морального разложения армии.  
Власть, экономика и об щество в условиях войны. Милитаризация экономики. 
Формирование военно-промышленных комитетов. Пропаганда патриотизма и 
восприятие войны обществом. Содействие гражданского населения армии и 
создание общественных организаций помощи фронту. Благотворительност ь. 71 
 
Введение государством карточной системы снабжения в городе и разверстки в 
деревне. Война и реформы: несбывшиеся ожидания.  Нарастание 
экономического кризиса и смена общественных настроений: от 
патриотического подъема к усталости и отчаянию от войны. Кадр овая чехарда 
в правительстве.  
Взаимоотношения представительной и исполнительной ветвей власти. 
«Прогрессивный блок» и его программа. Распутинщина и десакрализация 
власти. Эхо войны на окраинах империи: восстание в Средней Азии и 
Казахстане. Политические п артии и война: оборонцы, интернационалисты и 
«пораженцы». Влияние большевистской пропаганды. Возрастание роли армии в 
жизни общества.  
Великая российская революция 1917 г. 
Российская империя накануне революции. Территория и население. 
Объективные и субъект ивные причины обострения экономического и 
политического кризиса. Война как революционизирующий фактор. 
Национальные и конфессиональные проблемы. Незавершенность и 
противоречия модернизации. Основные социальные слои, политические партии 
и их лидеры накануне  революции. Основные этапы и хронология революции 
1917 г. Февраль – март: восстание в Петрограде и падение монархии. Конец 
российской империи. Реакция за рубежом. Отклики внутри страны: Москва, 
периферия, фронт, национальные регионы. Революционная эйфория.  
Формирование Временного правительства и программа его деятельности. 
Петроградский Совет рабочих и солдатских депутатов и его декреты. Весна – 
лето: «зыбкое равновесие» политических сил при росте влияния большевиков 
во главе с В.И. Лениным. Июльский кризис  и конец «двоевластия». 
православная церковь. Всероссийский Поместный собор и восстановление 
патриаршества. Выступление Корнилова против Временного правительства. 1 
сентября 1917 г.: провозглашение России республикой. 25 октября (7 ноября по 
новому стилю): свержение Временного правительства и взятие власти 
большевиками («октябрьская революция»). Создание коалиционного 
правительства большевиков и левых эсеров. В.И. Ленин как политический 
деятель. 
Первые революционные преобразования большевиков 
Диктатура прол етариата как главное условие социалистических 
преобразований. Первые мероприятия большевиков в политической и 
экономической сферах. Борьба за армию. Декрет о мире и заключение 
Брестского мира. Отказ новой власти от финансовых обязательств Российской 
империи. Национализация промышленности.  72 
 
«Декрет о земле» и принципы наделения крестьян землей. Отделение 
церкви от государства и школы от церкви. 
Созыв и разгон Учредительного собрания 
Слом старого и создание нового госаппарата . Советы как форма власти. 
Слабость центра и формирование «многовластия» на местах.  ВЦИК Советов. 
Совнарком. ВЧК по борьбе с контрреволюцией и саботажем. Создание 
Высшего совета народного хозяйства (ВСНХ) и территориальных совнархозов. 
Первая Конституция России 1918 г. 
Гражданская война и ее последствия 
Установление советской власти в центре и на местах осенью 1917 – 
весной 1918 г.: Центр, Украина, Поволжье, Урал, Сибирь, Дальний Восток, 
Северный Кавказ и Закавказье, Средняя Азия.  Начало формирования основных 
очагов сопротивления большевика м. Ситуация на Дону. Позиция Украинской 
Центральной рады. Восстание чехословацкого корпуса. Гражданская война как 
общенациональная катастрофа. Человеческие потери. Причины, этапы и 
основные события Гражданской войны. Военная интервенция. Палитра 
антибольшевистских сил: их характеристика и взаимоотношения. Идеология 
Белого движения.  Комуч, Директория, правительства А.В. Колчака, А.И. 
Деникина и П.Н. Врангеля. Положение населения на территориях 
антибольшевистских сил. Повстанчество в Гражданской войне. Будни села: 
«красные» продотряды и «белые» реквизиции.  Политика «военного 
коммунизма». Продразверстка, принудительная трудовая повинность, 
сокращение роли денежных расчетов и административное распределение 
товаров и услуг. «Главкизм». Разработка плана ГОЭЛРО. Со здание регулярной 
Красной Армии. Использование военспецов. Выступление левых эсеров. 
Террор «красный» и «белый» и его масштабы. Убийство царской семьи. 
Ущемление прав Советов в пользу чрезвычайных органов – ЧК, комбедов и 
ревкомов. Особенности Гражданской войны на Украине, в Закавказье и 
Средней Азии, в Сибири и на Дальнем Востоке.  Польско-советская война. 
Поражение армии Врангеля в Крыму.  
Причины победы Красной Армии в Гражданской войне. Вопрос о земле. 
Национальный фактор в Гражданской войне. Декларация прав народов России 
и ее значение. Эмиграция и формирование Русского зарубежья. Последние 
отголоски Гражданской войны в регионах в конце 1921–1922 гг. 
Идеология и культура периода Гражданской войны и «военного 
коммунизма» 
«Несвоевременные мысли» М. Горьког о. Создание Государственной 
комиссии по просвещению и Пролеткульта. Наглядная агитация и массовая 
пропаганда коммунистических идей. «Окна сатиры РОСТА». План 73 
 
монументальной пропаганды. Национализация театров и кинематографа. 
Издание «Народной библиотеки». Пролетаризация вузов, организация 
рабфаков. Антирелигиозная пропаганда и секуляризация жизни общества.  
Ликвидация сословных привилегий. Законодательное закрепление равноправия 
полов. Повседневная жизнь и общественные настроения. Городской быт: 
бесплатный т ранспорт, товары по карточкам, субботники и трудовые 
мобилизации. Деятельность Трудовых армий. Комитеты бедноты и рост 
социальной напряженности в деревне . Кустарные промыслы как средство 
выживания. Голод, «черный рынок» и спекуляция.  Проблема массовой детс кой 
беспризорности. Влияние военной обстановки на психологию населения. 
Наш край в годы революции и Гражданской войны. 
 
Советский Союз в 1920–1930-е гг.  
СССР в годы нэпа. 1921–1928  
Катастрофические последствия Первой мировой и Гражданской войн. 
Демографическая ситуация в начале 1920 -х гг. Экономическая разруха. Голод 
1921–1922 гг. и его преодоление. Реквизиция церковного имущества, 
сопротивление верующих и преследование священнослужителей. Крестьянские 
восстания в Сибири, на Тамбовщине, в Поволжье и др. К ронштадтское 
восстание. Отказ большевиков от «военного коммунизма» и переход к новой 
экономической политике (нэп). Использование рыночных механизмов и 
товарно-денежных отношений для улучшения экономической ситуации. Замена 
продразверстки в деревне единым п родналогом. Иностранные концессии. 
Стимулирование кооперации. Финансовая реформа 1922 –1924 гг. Создание  
Госплана и разработка годовых и пятилетних планов развития народного 
хозяйства. Попытки внедрения научной организации труда (НОТ) на 
производстве. Учреждение в СССР звания «Герой Труда» (1927 г., с 1938 г. – 
Герой Социалистического Труда).  
Предпосылки и значение образования СССР. Принятие Конституции 
СССР 1924 г. Ситуация в Закавказье и Средней Азии. Создание новых 
национальных образований в 1920 -е гг. Политика «коренизации» и борьба по 
вопросу о национальном строительстве.  Административно-территориальные 
реформы 1920 -х гг.  Ликвидация небольшевистских партий и установление в 
СССР однопартийной политической системы. Смерть В.И. Ленина и борьба за 
власть. В.И. Ленин в оценках современников и историков.  Ситуация в партии 
и возрастание роли партийного аппарата. Роль И.В. Сталина в создании 
номенклатуры. Ликвидация оппозиции внутри ВКП(б) к концу 1920 -х гг.  
Социальная политика большевиков. Положение рабочи х и крестьян. 
Эмансипация женщин. Молодежная политика. Социальные «лифты». 74 
 
Становление системы здравоохранения. Охрана материнства и детства. 
Борьба с беспризорностью и преступностью. Организация детского досуга. 
Меры по сокращению безработицы. Положение б ывших представителей 
«эксплуататорских классов». Лишенцы. Деревенский социум: кулаки, середняки 
и бедняки.  Сельскохозяйственные коммуны, артели и ТОЗы. Отходничество. 
Сдача земли в аренду.  
Советский Союз в 1929–1941 гг. 
«Великий перелом». Перестройка экон омики на основе командного 
администрирования. Форсированная индустриализация: региональная и 
национальная специфика. Создание рабочих и инженерных кадров. 
Социалистическое соревнование. Ударники и стахановцы. Ликвидация частной 
торговли и предпринимательст ва. Кризис снабжения и введение карточной 
системы. Коллективизация сельского хозяйства и ее трагические последствия. 
«Раскулачивание». Сопротивление крестьян. Становление колхозного строя.  
Создание МТС. Национальные и региональные особенности 
коллективизации. Г о л о д  в  С С С Р  в  1 9 3 2–1933 гг. как следствие 
коллективизации. Крупнейшие стройки первых пятилеток в центре и 
национальных республиках. Днепрострой, Горьковский автозавод. 
Сталинградский и Харьковский тракторные заводы, Турксиб. 
Строительство Московского метрополитена. Создание новых отраслей 
промышленности. Иностранные специалисты и технологии на стройках 
СССР. Милитаризация народного хозяйства, ускоренное развитие военной 
промышленности. Результаты, цена и издержки модернизации. Превращение 
СССР в аграрно-индустриальную державу. Ликвидация безработицы. Успехи и 
противоречия урбанизации.  Утверждение «культа личности» Сталина. Малые 
«культы» представителей советской элиты и региональных руководителей. 
Партийные органы как инструмент сталинской политики. Органы 
госбезопасности и их роль в поддержании диктатуры. Ужесточение цензуры. 
Издание «Краткого курса истории ВКП(б) » и усиление идеологического 
контроля над обществом. Введение паспортной системы. Массовые 
политические репрессии 1937–1938 гг. «Национальные операции» НКВД.  
Результаты репрессий на уровне регионов и национальных республик. 
Репрессии против священнослужителей. ГУЛАГ: социально-политические и 
национальные характеристики его контингента. Роль принудительного труда 
в осуществлении индустриализации  и в освоении труднодоступных 
территорий. Советская социальная и национальная политика 1930 -х гг. 
Пропаганда и реальные достижения. Конституция СССР 1936 г.  
Культурное пространство советского общества в 1920 –1930-е гг. 
Повседневная жизнь и общественные настроения в годы нэпа. Повышение 75 
 
общего уровня жизни. Нэпманы и отношение к ним в обществе. 
«Коммунистическое чванство». Падение трудовой дисциплины. Разрушени е 
традиционной морали. Отношение к семье, браку, воспитанию детей. 
Советские обряды и праздники.  Наступление на религию. «Союз 
воинствующих безбожников». Обновленческое движение в церкви. Положение 
нехристианских конфессий.  
Культура периода нэпа. Пролетку льт и нэпманская культура. Борьба с 
безграмотностью. Сельские избы -читальни. Основные направления в 
литературе (футуризм) и архитектуре (конструктивизм). Достижения в 
области киноискусства. Культурная революция и ее особенности в 
национальных регионах. Советский авангард. Создание национальной 
письменности и смена алфавитов. Деятельность Наркомпроса. Рабфаки.  
Культура и идеология. Академия наук и Коммунистическая академия, 
Институты красной профессуры.  Создание «нового человека». Пропаганда 
коллективистских ценностей. Воспитание интернационализма и советского 
патриотизма. Общественный энтузиазм периода первых пятилеток. 
Рабселькоры. Развитие спорта. Освоение Арктики. Рекорды летчиков. Эпопея 
«челюскинцев». Престижность военной профессии и научно- инженерного 
труда. Учреждение звания Герой Советского Союза (1934 г.) и первые 
награждения.  
Культурная революция. От обязательного начального образования – к 
массовой средней школе. Установление жесткого государственного контроля 
над сферой литературы и искусства. Со здание творческих союзов и их роль в 
пропаганде советской культуры.  Социалистический реализм как 
художественный метод. Литература и кинематограф 1930 -х годов. Культура 
русского зарубежья. Наука в 1930 -е гг. Академия наук СССР. Создание новых 
научных центро в: ВАСХНИЛ, ФИАН, РНИИ и др.  Выдающиеся ученые и 
конструкторы гражданской и военной техники. Формирование национальной 
интеллигенции. Общественные настроения.  Повседневность 1930 -х годов. 
Снижение уровня доходов населения по сравнению с периодом нэпа. 
Потребление и рынок. Деньги, карточки и очереди. Из деревни в город: 
последствия вынужденного переселения и миграции населения. Жилищная 
проблема. Условия труда и быта на стройках пятилеток. Коллективные 
формы быта. Возвращение к «традиционным ценностям» в середине 1930-х гг. 
Досуг в городе. Парки культуры и отдыха. ВСХВ в Москве. Образцовые 
универмаги. Пионерия и комсомол. Военно -спортивные организации. 
Материнство и детство в СССР. Жизнь в деревне. Трудодни. Единоличники. 
Личные подсобные хозяйства колхозников.  76 
 
Внешняя политика СССР в 1920 –1930-е годы. Внешняя политика: от 
курса на мировую революцию к концепции «построения социализма в одной 
стране». Деятельность Коминтерна как инструмента мировой революции. 
Проблема «царских долгов». Договор в Рапалло. Выход  СССР из 
международной изоляции. «Военная тревога» 1927 г.  Вступление СССР в Лигу 
Наций. Возрастание угрозы мировой войны.  Попытки организовать систему 
коллективной безопасности в Европе. Советские добровольцы в Испании и 
Китае. Вооруженные конфликты на оз ере Хасан, реке Халхин -Гол и ситуация 
на Дальнем Востоке в конце 1930-х гг.  
СССР накануне Великой Отечественной войны. Форсирование военного 
производства и освоения новой техники. Ужесточение трудового 
законодательства. Нарастание негативных тенденций в э кономике. 
Мюнхенский договор 1938 г. и угроза международной изоляции СССР. 
Заключение договора о ненападении между СССР и Германией в 1939 г. 
Включение в состав СССР Латвии, Литвы и Эстонии; Бессарабии, Северной 
Буковины, Западной Украины и Западной Белору ссии. Катынская трагедия.  
«Зимняя война» с Финляндией.  
Наш край в 1920–1930-е гг. 
 
Великая Отечественная война. 1941–1945 
Вторжение Германии и ее сателлитов на территорию СССР.  Первый 
период войны (июнь 1941 – осень 1942). План «Барбаросса». Соотношение сил 
сторон на 22 июня 1941 г. Брестская крепость. Массовый героизм воинов – всех 
народов СССР. Причины поражений Красной Армии на начальном этапе 
войны. Чрезвычайные меры руководства страны, образование 
Государственного комитета обороны. И.В. Сталин – Верховный 
главнокомандующий. Роль партии в мобилизации сил на отпор врагу. Создание 
дивизий народного ополчения.  Смоленское сражение. Наступление советских 
войск под Ельней.  Начало бл окады Ленинграда. Оборона Одессы и 
Севастополя. Срыв гитлеровских планов «молниеносной войны».  
Битва за Москву. Наступление гитлеровских войск: Москва на осадном 
положении. Парад 7 ноября на Красной площади. Переход в контрнаступление 
и разгром немецкой группировки под Москвой. Наступательные операции 
Красной Армии зимой –весной 1942 г. Неудача Ржевско -Вяземской операции. 
Битва за Воронеж. Итоги Московской битвы. Блокада Ленинграда. Героизм и 
трагедия гражданского населения. Эвакуация ленинградцев. «Дорога жизни». 
Перестройка экономики на военный лад. Эвакуация предприятий, населения и 
ресурсов. Введение норм военной дисциплины на производстве и транспорте.  
Нацистский оккупационный режим. «Генеральный план Ост». Массовые 77 
 
преступления гитлеровцев против совет ских граждан. Лагеря уничтожения. 
Холокост. Этнические чистки на оккупированной территории СССР. 
Нацистский плен. Уничтожение военнопленных и медицинские эксперименты 
над заключенными. Угон советских людей в Германию. Разграбление и 
уничтожение культурных ценностей. Начало массового сопротивления врагу. 
Восстания в нацистских лагерях.  Развертывание партизанского движения.  
Коренной перелом в ходе войны (осень 1942 – 1943 г.). Сталинградская битва. 
Германское наступление весной –летом 1942 г. Поражение советск их войск в 
Крыму. Битва за Кавказ. Оборона Сталинграда. «Дом Павлова».  Окружение 
неприятельской группировки под Сталинградом и наступление на Ржевском 
направлении. Разгром окруженных под Сталинградом гитлеровцев. Итоги и 
значение победы Красной Армии под С талинградом. Битва на Курской дуге. 
Соотношение сил. Провал немецкого наступления. Танковые сражения под 
Прохоровкой и Обоянью. Переход советских войск в наступление. Итоги и 
значение Курской битвы. Битва за Днепр. Освобождение Левобережной 
Украины и форси рование Днепра. Освобождение Киева. Итоги наступления 
Красной армии летом–осенью 1943 г.  
Прорыв блокады Ленинграда в январе 1943 г. Значение героического 
сопротивления Ленинграда. Развертывание массового партизанского движения. 
Антифашистское подполье в к рупных городах. Значение партизанской и 
подпольной борьбы для победы над врагом.  Сотрудничество с врагом: формы, 
причины, масштабы. Создание гитлеровцами воинских формирований из 
советских военнопленных.  Генерал Власов и Русская освободительная армия. 
Судебные процессы на территории СССР над военными преступниками и 
пособниками оккупантов в 1943–1946 гг. Человек и война: единство фронта и 
тыла. « Всё для фронта, всё для победы!». Трудовой подвиг народа. Роль 
женщин и подростков в промышленном и сельскохозяйственном производстве. 
Самоотверженный труд ученых.  Помощь населения фронту. Добровольные 
взносы в фонд обороны. Помощь эвакуированным.  Повседневность военного 
времени. Фронтовая повседневность. Боевое братство. Женщины на войне. 
Письма с фронт а и на фронт. Повседневность в советском тылу.  Военная 
дисциплина на производстве. Карточная система и нормы снабжения в городах. 
Положение в деревне. Стратегии выживания в городе и на селе. 
Государственные меры и общественные инициативы по спасению детей.  
Создание Суворовских и Нахимовских училищ. Культурное пространство войны. 
Песня «Священная война» – призыв к сопротивлению врагу. Советские 
писатели, композиторы, художники, ученые в условиях войны. Фронтовые 
корреспонденты. Выступления фронтовых концертных бригад. Песенное 
творчество и фольклор. Кино военных лет.  Государство и церковь в годы 78 
 
войны. Избрание на патриарший престол митрополита Сергия 
(Страгородского) в 1943 г. Патриотическое служение представителей 
религиозных конфессий. Культурные и научные  связи с союзниками.  СССР и 
союзники. Проблема второго фронта. Ленд -лиз. Тегеранская конференция 
1943 г. Французский авиационный полк «Нормандия-Неман», а также польские 
и чехословацкие воинские части на советско-германском фронте.  
Победа СССР в Великой О течественной войне. Окончание Второй 
мировой войны.  Завершение освобождения территории СССР. Освобождение 
правобережной Украины и Крыма. Наступление советских войск в Белоруссии 
и Прибалтике.  Боевые действия в Восточной и Центральной Европе и 
освободительная миссия Красной Армии. Боевое содружество советской 
армии и войск стран антигитлеровской коалиции. Встреча на Эльбе.  Битва за 
Берлин и окончание войны в Европе. Висло -Одерская операция. Капитуляция 
Германии. Репатриация советских граждан в ходе войны и после ее окончания. 
Война и общество. Военно-экономическое превосходство СССР над Германией 
в 1944 –1945 гг. Восстановление хозяйства в освобожденных районах. Начало 
советского «Атомного проекта».  Реэвакуация и нормализация повседневной 
жизни. ГУЛАГ. Депорта ция «репрессированных народов». Взаимоотношения 
государства и церкви. Поместный собор 1945 г.  Антигитлеровская коалиция. 
Открытие Второго фронта в Европе . Ялтинская конференция 1945 г.: основные 
решения и дискуссии. Обязательство Советского Союза выступить  против 
Японии. Потсдамская конференция. Судьба послевоенной Германии. Политика 
денацификации, демилитаризации, демонополизации, демократизации (четыре 
«Д»). Решение проблемы репараций.  Советско-японская война 1945 г. Разгром 
Квантунской армии. Боевые дейс твия в Маньчжурии, на Сахалине и 
Курильских островах. Освобождение Курил. Ядерные бомбардировки японских 
городов американской авиацией и их последствия. Создание ООН. Конференция 
в Сан-Франциско в июне 1945 г. Устав ООН.  Истоки «холодной войны».  
Нюрнбергский и Токийский судебные процессы.  Осуждение главных военных 
преступников. 
Итоги Великой Отечественной и Второй мировой войны. Решающий 
вклад СССР в победу  антигитлеровской коалиции над фашизмом. Людские и 
материальные потери. Изменения политической карты Европы. 
Наш край в годы Великой Отечественной войны. 
 
Апогей и кризис советской системы. 1945 –1991 гг. «Поздний 
сталинизм» (1945–1953) 
Влияние последствий войны на советскую систему и общество. 
Послевоенные ожидания и настроения. Представления власти и нар ода о 79 
 
послевоенном развитии страны. Эйфория Победы. Разруха. Обострение 
жилищной проблемы. Демобилизация армии. Социальная адаптация 
фронтовиков. Положение семей «пропавших без вести» фронтовиков. 
Репатриация. Рост беспризорности и решение проблем послевоенного 
детства. Рост преступности.  Ресурсы и приоритеты восстановления. 
Демилитаризация экономики и переориентация на выпуск гражданской 
продукции. Восстановление индустриального потенциала страны. Сельское 
хозяйство и положение деревни. Помощь не затронутых войной национальных 
республик в восстановлении западных регионов СССР. Репарации, их размеры и 
значение для экономики.  Советский «атомный проект», его успехи и его 
значение. Начало гонки вооружений.  Положение на послевоенном 
потребительском рынке. Колхоз ный рынок. Государственная и коммерческая 
торговля. Голод 1946–1947 гг. Денежная реформа и отмена карточной системы 
(1947 г.).  Сталин и его окружение. Ужесточение административно -командной 
системы. Соперничество в верхних эшелонах власти. Усиление 
идеологического контроля. Послевоенные репрессии. «Ленинградское дело». 
Борьба с «космополитизмом». «Дело врачей». Дело Еврейского 
антифашистского комитета. Т.Д. Лысенко и «лысенковщина».  Сохранение на 
период восстановления разрушенного хозяйства трудового законод ательства 
военного времени. Союзный центр и национальные регионы: проблемы 
взаимоотношений. Положение в «старых» и «новых» республиках.  Рост 
влияния СССР на международной арене. Первые шаги ООН. Начало «холодной 
войны». «Доктрина Трумэна» и «План Маршалла». Формирование биполярного 
мира. Советизация Восточной и Центральной Европы. Взаимоотношения со 
странами «народной демократии». Создание Совета экономической 
взаимопомощи. Конфликт с Югославией. Коминформбюро. Организация 
Североатлантического договора (НАТ О). Создание Организации Варшавского 
договора. Война в Корее.  
И.В. Сталин в оценках современников и историков. 
 
«Оттепель»: середина 1950-х – первая половина 1960-х 
Смерть Сталина и настроения в обществе. Смена политического курса. 
Борьба за власть в советском руководстве. Переход политического лидерства к 
Н.С. Хрущеву.  Первые признаки наступления «оттепели» в политике, 
экономике, культурной сфере. Начало критики сталинизма. XX съезд КПСС и 
разоблачение «культа личности» Сталина. Реакция на доклад Хрущева в стране 
и мире.  Частичная десталинизация: содержание и противоречия. 
Внутрипартийная демократизация.  Начало реабилитации жертв массовых 
политических репрессий и смягчение политической цензуры.  Возвращение 80 
 
депортированных народов. Особенности националь ной политики.  Попытка 
отстранения Н.С. Хрущева от власти в 1957 г. «Антипартийная группа». 
Утверждение единоличной власти Хрущева. 
 Культурное пространство и повседневная жизнь. Изменение 
общественной атмосферы. «Шестидесятники». Литература, кинематограф, 
театр, живопись: новые тенденции. Поэтические вечера в Политехническом 
музее. Образование и наука. Приоткрытие «железного занавеса».  Всемирный 
фестиваль молодежи и студентов 1957 г. Популярные формы досуга. Развитие 
внутреннего и международного туризма.  Учреждение Московского  
кинофестиваля. Роль телевидения в жизни общества. Легитимация моды и 
попытки создания «советской моды».  Неофициальная культура. 
Неформальные формы общественной жизни: «кафе» и «кухни».  «Стиляги». 
Хрущев и интеллигенция. Антирелигиозные  кампании. Гонения на церковь. 
Диссиденты. Самиздат и «тамиздат».  
Социально-экономическое развитие. Экономическое развитие СССР. 
«Догнать и перегнать Америку». Попытки решения продовольственной 
проблемы. Освоение целинных земель.  Научно-техническая револю ция в 
СССР. Перемены в научно -технической политике.  Военный и гражданский 
секторы экономики. Создание ракетно -ядерного щита. Начало освоения 
космоса. Запуск первого спутника Земли. Исторические полеты Ю.А. Гагарина 
и первой в мире женщины-космонавта В.В. Т ерешковой. Первые советские 
ЭВМ. Появление гражданской реактивной авиации. Влияние НТР на перемены 
в повседневной жизни людей.  Реформы в промышленности. Переход от 
отраслевой системы управления к совнархозам. Расширение прав союзных 
республик. Изменения в социальной и профессиональной структуре советского 
общества к началу 1960 -х гг. Преобладание горожан над сельским населением. 
Положение и проблемы рабочего класса, колхозного крестьянства и 
интеллигенции. Востребованность научного и инженерного труда. 
Расширение системы ведомственных НИИ.  ХХII Съезд КПСС и программа 
построения коммунизма в СССР. Воспитание «нового человека». Бригады 
коммунистического труда. Общественные формы управления.  Социальные 
программы. Реформа системы образования. Движение к «государству 
благосостояния»: мировой тренд и специфика советского «социального 
государства». Общественные фонды потребления. Пенсионная реформа.  
Массовое жилищное строительство. «Хрущевки». Рост доходов населения и 
дефицит товаров народного потребления.  Внешняя политика. Новый курс 
советской внешней политики: от конфронтации к диалогу. Поиски нового 
международного имиджа страны. СССР и страны Запада. Международные 
военно-политические кризисы, позиция СССР и стратегия ядерного 81 
 
сдерживания (Суэцкий кризис 19 56 г., Берлинский кризис 1961 г., Карибский 
кризис 1962 г.).  
СССР и мировая социалистическая система. Венгерские события 1956 г. 
Распад колониальных систем и борьба за влияние в «третьем мире».  Конец 
«оттепели». Нарастание негативных тенденций в обществе.  Кризис доверия 
власти. Новочеркасские события. Смещение Н.С. Хрущева и приход к власти 
Л.И. Брежнева. Оценка Хрущева и его реформ современниками и историками. 
Наш край в 1953–1964 гг. 
 
Советское общество в середине 1960-х – начале 1980-х 
Приход к власти Л .И. Брежнева: его окружение и смена политического 
курса. Поиски идеологических ориентиров. Десталинизация и ресталинизация. 
Экономические реформы 1960 -х гг. Новые ориентиры аграрной политики. 
«Косыгинская реформа». Конституция СССР 1977 г. Концепция «развитого 
социализма». Попытки изменения вектора социальной политики. Уровень 
жизни: достижения и проблемы. Нарастание застойных тенденций в экономике 
и кризис идеологии. Рост теневой экономики. Ведомственный монополизм. 
Замедление темпов развития. Исчерпание потенциала экстенсивной 
индустриальной модели. Новые попытки реформирования экономики. Рост 
масштабов и роли ВПК. Трудности развития агропромышленного комплекса.  
Советские научные и технические приоритеты. МГУ им М.В. Ломоносова. 
Академия наук СССР. Новосиб ирский Академгородок. Замедление научно -
технического прогресса в СССР. Отставание от Запада в производительности 
труда. «Лунная гонка» с США. Успехи в математике. Создание топливно -
энергетического комплекса (ТЭК).  
Культурное пространство и повседневная жизнь. Повседневность в 
городе и в деревне. Рост социальной мобильности. Миграция населения в 
крупные города и проблема «неперспективных деревень». Популярные формы 
досуга населения. Уровень жизни разных социальных слоев. Социальное и 
экономическое развитие союзных республик. Общественные настроения. 
Трудовые конфликты и проблема поиска эффективной системы 
производственной мотивации. Отношение к общественной собственности. 
«Несуны». Потребительские тенденции в советском обществе. Дефицит и 
очереди.  
Идейная и духовная жизнь советского общества. Развитие физкультуры и 
спорта в СССР. Олимпийские игры 1980 г. в Москве. Литература и искусство: 
поиски новых путей. Авторское кино. Авангардное искусство. Неформалы 
(КСП, движен ие КВН и др.) . Диссидентский вызов. Первые правозащитные 
выступления. А.Д. Сахаров и А.И. Солженицын.  Религиозные искания. 82 
 
Национальные движения. Борьба с инакомыслием. Судебные процессы. Цензура 
и самиздат.  
Внешняя политика. Новые вызовы внешнего мира. М ежду разрядкой и 
конфронтацией. Возрастание международной напряженности. «Холодная 
война» и мировые конфликты. «Доктрина Брежнева».  «Пражская весна» и 
снижение международного авторитета СССР. Конфликт с Китаем. Достижение 
военно-стратегического паритета с США. Политика «разрядки». 
Сотрудничество с США в области освоения космоса. Совещание по 
безопасности и сотрудничеству в Европе (СБСЕ) в Хельсинки. Ввод войск в 
Афганистан. Подъем антикоммунистических настроений в Восточной Европе. 
Кризис просоветских режимов. Л.И. Брежнев в оценках современников и 
историков. 
Наш край в 1964–1985 гг. 
 
Политика «перестройки». Распад СССР (1985–1991) 
Нарастание кризисных явлений в социально -экономической и идейно -
политической сферах. Резкое падение мировых цен на нефть и его негативные 
последствия для советской экономики. М.С. Горбачев и его окружение: курс на 
реформы. Антиалкогольная кампания 1985 г. и ее противоречивые результаты. 
Чернобыльская трагедия. Реформы в экономике, в политической и 
государственной сферах . Закон ы о госпредприятии и об индивидуальной 
трудовой деятельности. Появление коммерческих банков. Принятие закона о 
приватизации государственных предприятий. Гласность и плюрализм мнений. 
Политизация жизни и подъем гражданской активности населения. Массовые 
митинги, собрания. Либерализация цензуры. Общественные настроения и 
дискуссии в обществе. Отказ от догматизма в идеологии. Концепция 
социализма «с человеческим лицом». Вторая волна  десталинизации. История 
страны как фактор политической жизни. Отношение к войн е в Афганистане. 
Неформальные политические объединения.  «Новое мышление» Горбачева. 
Отказ от идеологической конфронтации двух систем и провозглашение 
руководством СССР приоритета общечеловеческих ценностей над классовым 
подходом. Изменения в советской внеш ней политике. Односторонние уступки 
Западу. Роспуск СЭВ и организации Варшавского договора. Объединение 
Германии. Начало вывода советских войск из Центральной и Восточной 
Европы. Завершение «холодной войны». Отношение к М.С. Горбачеву и его 
внешнеполитическим инициативам внутри СССР и в мире.  Демократизация 
советской политической системы. XIX конференция КПСС и ее решения. 
Альтернативные выборы народных депутатов. Съезды народных депутатов – 
высший орган государственной власти. Первый съезд народных депутат ов 83 
 
СССР и его значение. Образование оппозиционной Межрегиональной 
депутатской группы. Демократы «первой волны», их лидеры и программы. 
Раскол в КПСС.  Подъем национальных движений, нагнетание 
националистических и сепаратистских настроений. Проблема Нагорног о 
Карабаха и попытки ее решения руководством СССР. Обострение 
межнационального противостояния: Закавказье, Прибалтика, Украина, 
Молдавия. Позиция республиканских лидеров и национальных элит.  Последний 
этап «перестройки»: 1990– 1991 гг. Отмена 6 -й статьи Кон ституции СССР о 
руководящей роли КПСС. Становление многопартийности. Кризис в КПСС и 
создание Коммунистической партии РСФСР . Первый съезд народных 
депутатов РСФСР и его решения. Б.Н. Ельцин – единый лидер демократических 
сил. Противостояние союзной (Горбач ев) и российской (Ельцин) власти.  
Введение поста президента и избрание М.С. Горбачева Президентом СССР. 
Учреждение в РСФСР Конституционного суда и складывание системы 
разделения властей. Дестабилизирующая роль «войны законов» (союзного и 
республиканского законодательства). Углубление политического кризиса.  
Усиление центробежных тенденций и угрозы распада СССР. 
Провозглашение независимости Литвой, Эстонией и Латвией. Ситуация на 
Северном Кавказе.  Декларация о государственном суверенитете РСФСР. 
Дискуссии о путях обновлении Союза ССР. План «автономизации» – 
предоставления автономиям статуса союзных республик.  Ново-Огаревский 
процесс и попытки подписания нового Союзного договора. «Парад 
суверенитетов». Референдум о сохранении СССР и введении поста президента 
РСФСР. Избрание Б.Н. Ельцина президентом РСФСР. Превращение 
экономического кризиса в стране в ведущий политический фактор. Нарастание 
разбалансированности в экономике. Государственный и коммерческий 
секторы. Конверсия оборонных предприятий. Введение карточной системы 
снабжения. Реалии 1991 г.: конфискационная денежная реформа, трехкратное 
повышение государственных цен, пустые полки магазинов и усталость 
населения от усугубляющихся проблем на потребительском рынке.  Принятие 
принципиального решения об отказе от планово-директивной экономики и 
переходе к рынку.  Разработка союзным и российским руководством программ 
перехода к рыночной экономике. Радикализация общественных настроений. 
Забастовочное движение. Новый этап в государственно -конфессиональных 
отношениях.  
Августовский политический кризис 1991 г. Планы ГКЧП и защитники 
Белого дома. Победа Ельцина. Ослабление союзной власти и влияния 
Горбачева. Распад КПСС. Ликвидация союзного правительства и центральных 
органов управления, включая КГБ СССР. Референдум о н езависимости 84 
 
Украины. Оформление фактического распада СССР и создание СНГ 
(Беловежское и Алма-Атинское соглашения). Реакция мирового сообщества на 
распад СССР. Решение проблемы советского ядерного оружия.  Россия как 
преемник СССР на международной арене.  Горбачев, Ельцин и «перестройка» в 
общественном сознании.  
М.С. Горбачев в оценках современников и историков. 
Наш край в 1985–1991 гг. 
 
Российская Федерация в 1992–2012 гг. 
Становление новой России (1992–1999) 
Б.Н. Ельцин и его окружение. Общественная поддер жка курса реформ. 
Взаимодействие ветвей власти на первом  этапе преобразований. 
Предоставление Б.Н. Ельцину дополнительных полномочий для успешного 
проведения реформ.  Правительство реформаторов во главе с Е.Т. Гайдаром. 
Начало радикальных экономических преобразований. Либерализация цен. 
«Шоковая терапия». Ваучерная приватизация. Долларизация экономики. 
Гиперинфляция, рост цен и падение жизненного уровня населения. 
Безработица. «Черный» рынок и криминализация жизни. Рост недовольства 
граждан первыми результатами экономических реформ. Особенности 
осуществления реформ в регионах России.  
От сотрудничества к противостоянию исполнительной и законодательной 
власти в 1992 –1993 гг. Решение Конституционного суда РФ по «делу КПСС».  
Нарастание политико -конституционного кризиса в условиях ухудшения 
экономической ситуации. Апрельский референдум 1993 г. – попытка правового 
разрешения политического кризиса.  Указ Б.Н. Ельцина № 1400 и е го оценка 
Конституционным судом. Возможность мирного выхода из политического 
кризиса. «Нулевой вариант». Позиция регионов. Посреднические усилия Русской 
православной церкви.  Трагические события осени 1993 г. в Москве. Обстрел 
Белого дома. Последующее решен ие об амнистии участников октябрьских 
событий 1993 г.  Всенародное голосование (плебисцит) по проекту 
Конституции России 1993 года. Ликвидация Советов и создание новой системы 
государственного устройства. Принятие Конституции России 1993 года и ее 
значение. Полномочия президента как главы государства и гаранта 
Конституции. Становление российского парламентаризма. Разделение 
властей. Проблемы построения федеративного государства. Утверждение 
государственной символики.  
Итоги радикальных преобразований 1992 –1993 гг.  Обострение 
межнациональных и межконфессиональных отношений в 1990 -е гг. 
Подписание Федеративного договора (1992) и отдельных соглашений центра с 85 
 
республиками. Договор с Татарстаном как способ восстановления 
федеративных отношений с республикой и вос становления территориальной 
целостности страны.  Взаимоотношения Центра и субъектов Федерации. 
Опасность исламского фундаментализма.  Восстановление конституционного 
порядка в Чеченской Республике.  Корректировка курса реформ и попытки 
стабилизации экономики. Роль иностранных займов. Проблема сбора налогов и 
стимулирования инвестиций. Тенденции деиндустриализации и увеличения 
зависимости экономики от мировых цен на энергоносители. Сегментация 
экономики на производственный и энергетический секторы. Положение 
крупного бизнеса и мелкого предпринимательства.  Ситуация в российском 
сельском хозяйстве и увеличение зависимости от экспорта продовольствия. 
Финансовые пирамиды и залоговые аукционы. Вывод денежных активов из 
страны. Дефолт 1998 г. и его последствия.  Повседневная жизнь и 
общественные настроения россиян в условиях реформ. Общественные 
настроения в зеркале социологических исследований. Представления о 
либерализме и демократии. Проблемы формирования гражданского общества. 
Свобода СМИ. Свобода предпринимательско й деятельности. Возможность 
выезда за рубеж. Безработица и деятельность профсоюзов. Кризис образования 
и науки. Социальная поляризация общества и смена ценностных ориентиров. 
Безработица и детская беспризорность. «Новые русские» и их образ жизни. 
Решение проблем социально незащищенных слоев. Проблемы русскоязычного 
населения в бывших республиках СССР.  
Новые приоритеты внешней политики. Мировое признание новой России 
суверенным государством. Россия – правопреемник СССР на международной 
арене. Значение сохра нения Россией статуса ядерной державы. 
Взаимоотношения с США и странами Запада. Подписание Договора СНВ -2 
(1993). Присоединение России к «большой семерке». Усиление антизападных 
настроений как результат бомбежек Югославии и расширения НАТО на 
Восток. Россия на постсоветском пространстве. СНГ и союз с Белоруссией. 
Военно-политическое сотрудничество в рамках СНГ. Восточный вектор 
российской внешней политики в 1990 -е гг.  Российская многопартийность и 
строительство гражданского общества. Основные политические п артии и 
движения 1990-х гг., их лидеры и платформы.  Кризис центральной власти. 
Президентские выборы 1996 г. Политтехнологии.  
«Семибанкирщина». «Олигархический» капитализм. Правительства В.С. 
Черномырдина и Е.М. Примакова.  Обострение ситуации на Северном К авказе. 
Вторжение террористических группировок с территории Чечни в Дагестан. 
Выборы в Государственную Думу 1999 г. Добровольная отставка Б.Н. Ельцина.  
Б.Н. Ельцин в оценках современников и историков. 86 
 
Наш край в 1992–1999 гг. 
 
Россия в 2000-е: вызовы времени и задачи модернизации 
Политические и экономические приоритеты. Первое и второе президентства 
В.В. Путина. Президентство Д.А. Медведева. Президентские выборы 2012 г. 
Избрание В.В. Путина президентом. Государственная Дума. Многопартийность. 
Политические партии и электорат. Федерализм и сепаратизм. Восстановление 
единого правового пространства страны. Разграничение властных полномочий 
центра и регионов. Террористическая угроза. Построение вертикали власти и 
гражданское общество. Стратегия развития стра ны. Экономическое развитие в 
2000-е годы. Финансовое положение. Рыночная экономика и монополии. 
Экономический подъем 1999–2007 гг. и кризис 2008 г. Структура экономики, роль 
нефтегазового сектора и задачи инновационного развития. Сельское хозяйство. 
Россия в системе мировой рыночной экономики. Человек и общество в конце XX 
– начале XXI в. Новый облик российского общества после распада СССР. 
Социальная и профессиональная структура. Занятость и трудовая миграция. 
Миграционная политика. Основные принципы и направления государственной 
социальной политики. Реформы здравоохранения. Пенсионные реформы. 
Реформирование образования и науки и его результаты. Особенности развития 
культуры. Демографическая статистика.  Снижение средней 
продолжительности жизни и тенденции депопуляции. Государственные 
программы демографического возрождения России.  Разработка семейной 
политики и меры по поощрению рождаемости. Пропаганда спорта и здорового 
образа жизни. Олимпийские и паралимпийские зимние игры 2014 г. в Сочи. 
Повседневная жизнь. Качество, уровень жизни и размеры доходов разных слоев 
населения. Общественные представления и ожидания в зеркале социологии. 
Постановка государством вопроса о социальной ответственности бизнеса.  
Модернизация бытовой сферы. Досуг. Россиянин в глобально м 
информационном пространстве: СМИ, компьютеризация, Интернет. 
Массовая автомобилизация.  
Внешняя политика в конце XX – начале XXI в. Внешнеполитический 
курс В.В. Путина. Постепенное восстановление лидирующих позиций России в 
международных отношениях. Современная концепция российской внешней 
политики в условиях многополярного мира. Участие в международной борьбе с 
терроризмом и в урегулировании локальных конфликтов. Центробежные и 
партнерские тенденции в СНГ. СНГ и ЕврАзЭС.  Отношения с США и 
Евросоюзом. Вст упление России в Совет Европы. Деятельность «большой 
двадцатки». Переговоры о вступлении в ВТО. Дальневосточное и другие 
направления политики России.  87 
 
Культура и наука России в конце XX – начале XXI в.  Повышение 
общественной роли СМИ как «четвертой власти» . Коммерциализация 
культуры. Ведущие тенденции в развитии образования и науки.  Система 
платного образования. Сокращение финансирования науки, падение престижа 
научного труда. «Утечка мозгов» за рубеж. Основные достижения российских 
ученых и невостребованно сть результатов их открытий.  Религиозные 
конфессии и повышение их роли в жизни страны. Предоставление церкви 
налоговых льгот. Передача государством зданий и предметов культа для 
религиозных нужд.  Особенности развития современной художественной 
культуры: ли тературы, киноискусства, театра, изобразительного искусства. 
Процессы глобализации и массовая культура.  
Наш край в 2000–2012 гг. 
История. Россия до 1914 г.  
От Древней Руси к Российскому государству 
Введение 
Предмет отечественной истории. История России как неотъемлемая часть 
всемирно-исторического процесса. Факторы самобытности российской 
истории. Источники по российской истории. Архивы — хранилище 
исторической памяти. Интерпретации и фальсификации истории России.  
 
Народы и государства на территории нашей страны в древности 
Появление и расселение человека на территории современной России. 
Первые культуры и общества. Малые государства Причерноморья в 
эллинистическую эпоху. Народы Сибири и Дальнего Востока. 
 
Восточная Европа в середине I тыс. н.э. 
Великое переселение народов. Взаимодействие кочевого и оседлого мира 
в эпоху переселения народов. Дискуссии о славянской прародине и 
происхождении славян.  Расселение славян, их разделение на три ветви – 
восточные, запа дные и южные. Славянские общности Восточной Европы. 
Хозяйство восточных славян, их общественный строй и политическая 
организация. Возникновение княжеской власти. Традиционные верования. 
Cоседи восточных славян. 
 
Образование государства Русь 
Норманнский фак тор в образовании европейских государств. 
Предпосылки и особенности формирования государства Русь. Дискуссии о 
происхождении Древнерусского государства. Формирование княжеской власти 
(князь и дружина, полюдье). Образование Русского государства. Перенос 88 
 
столицы в Киев. Первые русские князья, их внутренняя и внешняя политика. 
Формирование территории государства Русь. Социально-экономический строй 
ранней Руси. Земельные отношения. Свободное и зависимое население. 
Крупнейшие русские города, развитие ремесел и торговли. Отношения Руси с 
соседними народами и государствами. Крещение Руси: причины и значение. 
Зарождение, специфика и достижения ранней русской культуры. 
 
Русь в конце X – начале XII в. 
Место и роль Руси в Европе. Расцвет Русского государства. 
Политический строй. Органы власти и управления. Внутриполитическое 
развитие. Ярослав Мудрый. Владимир Мономах.  Древнерусское право: 
«Русская Правда », церковные уставы. Социально-экономический уклад. 
Земельные отношения. Уровень социально -экономического развития рус ских 
земель. Дискуссии об общественном строе. Основные социальные слои 
древнерусского общества. Зависимые категории населения. Русская церковь и 
ее роль в жизни общества. Развитие международных связей Русского 
государства, укрепление его международного пол ожения. Развитие культуры. 
Начало летописания. Нестор. Просвещение. Литература. 
 
Русь в середине XII – начале XIII в. 
Причины, особенности и последствия политической раздробленности на 
Руси. Формирование системы земель – самостоятельных государств. Дискуссии 
о путях и центрах объединения русских земель. Изменения в политическом 
строе. Эволюция общественного строя и права. Территория и население 
крупнейших русских земель. Рост и расцвет городов. Консолидирующая роль 
церкви в условиях политической децентрализации. Международные связи 
русских земель. Развитие русской культуры: формирование региональных 
центров. Летописание и его центры. «Слово о полку Игореве». Развитие 
местных художественных школ и складывание общерусского художественного 
стиля. 
 
Русские земли в середине XIII – XIV в. 
Возникновение Монгольской державы. Чингисхан и его завоевания. 
Русские земли в составе Золотой Орды. Влияние Орды на политическую 
традицию русских земель, менталитет, культуру и повседневный быт 
населения. Золотая Орда в си стеме международных связей. Русские земли в 
составе Литовского государства. Борьба с экспансией крестоносцев на 
западных границах Руси. Александр Невский. Политический строй Новгорода и 
Пскова. Княжества Северо-Восточной Руси. Борьба за великое княжение 89 
 
Владимирское. Противостояние Твери и Москвы. Усиление Московского 
княжества. Иван Калита. Народные выступления против ордынского 
господства. Дмитрий Донской. Куликовская битва. Закрепление 
первенствующего положения московских князей. Русская православная 
церковь в условиях ордынского господства. Сергий Радонежский. Культурное 
пространство. Летописание. «Слово о погибели Русской земли». «Задонщина». 
Жития. Архитектура и живопись. Феофан Грек. Андрей Рублев. Ордынское 
влияние на развитие культуры и повседневную жизнь в русских землях.  
 
Формирование единого Русского государства в XV веке 
Политическая карта Европы и русских земель в начале XV в. Борьба 
Литовского и Московского княжеств за объединение русских земель. Распад 
Золотой Орды и его влияние на политическ ое развитие русских земель. 
Большая Орда, Крымское, Казанское, Сибирское ханства, Ногайская орда и их 
отношения с Московским государством. Междоусобная война в Московском 
княжестве второй четверти XV в. Василий Темный. Новгород и Псков в XV в. 
Иван III. Присоединение Новгорода и Твери. Ликвидация зависимости от Орды. 
Принятие общерусского Судебника. Государственные символы единого 
государства. Характер экономического развития русских земель. Падение 
Византии и установление автокефалии Русской православной ц еркви. 
Возникновение ересей.  Иосифляне и нестяжатели. «Москва  — Третий Рим». 
Расширение международных связей Московского государства. Культурное 
пространство единого Русского государства. Повседневная жизнь. 
 
Россия в XVI–XVII веках: от Великого княжества к Царству 
Россия в XVI веке 
Социально-экономическое и политическое развитие. Иван  IV Грозный. 
Установление царской власти и ее сакрализация в общественном сознании. 
Избранная рада. Реформы 1550 -х гг. и их значение. Стоглавый собор. Земские 
соборы. Опричнина: причины, сущность, последствия. Дискуссия о характере 
опричнины и ее роли в истории России. 
Внешняя политика и международные связи Московского царства в XVI в. 
Присоединение Казанского и Астраханского ханств, покорение Западной 
Сибири. Ливонская война, ее итоги и последствия. 
Р о с с и я  в  к о н ц е  X V I в. Царь Федор Иванович. Учреждение 
патриаршества. Дальнейшее закрепощение крестьян. 
Культура Московской Руси в XVI  в. Устное народное творчество.  
Начало книгопечатания (И.  Федоров) и его влияние на общество. 
Публицистика. Исторические повести.  Зодчество (шатровые храмы). 90 
 
Живопись (Дионисий). «Домострой»: патриархальные традиции в быте и 
нравах.  
Смута в России 
Смутное время  начала XVII в., дискуссия о его причинах. Пресечение 
царской династии Рюриковичей. Царствование Бориса Годунова. Самозванцы и 
самозванство. Борьба против интервенции сопредельных держав. Подъем 
национально-освободительного движения. Народные ополчения. Ку зьма 
Минин и Д.М. Пожарский. Земский собор 1613 г. и его роль в развитии 
сословно-представительской системы. Избрание на царство Михаила 
Федоровича Романова. Итоги Смутного времени. 
 
Россия в XVII веке 
Ликвидация последствий Смуты. Земский Собор 1613 г.: в оцарение 
Романовых. Царь Михаил Федорович. Патриарх Филарет. Восстановление 
органов власти и экономики страны. Смоленская война.  
Территория и хозяйство России в первой половине XVII в. Окончательное 
оформление крепостного права. Прикрепление городского на селения к 
посадам. Оформление сословного строя. Развитие торговых связей. Начало 
складывания всероссийского рынка. Ярмарки. Развитие мелкотоварного 
производства. Мануфактуры. Новоторговый устав. 
Царь Алексей Михайлович. Начало становления абсолютизма. Собо рное 
Уложение 1649 г. Центральное и местное управление. Приказная система. 
Реформы патриарха Никона. Церковный раскол. Старообрядчество. Протопоп 
Аввакум. Народные движения в XVII  в.: причины, формы, участники. 
Городские восстания. Восстание под предводительством С. Разина.  
Россия в конце XVII в. Федор Алексеевич. Отмена местничества. 
Стрелецкие восстания. Регентство Софьи. Необходимость и предпосылки 
преобразований. Начало царствования Петра I.  
Основные направления внешней политики России во второй полов ине 
XVII в. Освободительная война 1648– 1654 гг. под руковод ством Б. 
Хмельницкого. Вхождение Левобережной Украины в состав России. Русско -
польская война. Русско -шведские и русско -турецкие отношения во второй 
половине XVII в. Завершение присоединения Сибири. 
Культура России в XVII в. Обмирщение культуры. Быт и нравы 
допетровской Руси.  Расширение культурных связей с Западной Европой.  
Славяно-греко-латинская академия. Русские землепроходцы. Последние 
летописи. Новые жанры в литературе. «Дивное узорочье» в зодчестве XVII в. 
Московское барокко. Симон Ушаков. Парсуна. 
 91 
 
 
Россия в конце XVII – XVIII веке: от Царства к Империи 
Россия в эпоху преобразований Петра I 
Предпосылки петровских реформ. Особенности абсолютизм а в Европе и 
России. Преобразования Петра I. Реформы местного управления: городская и 
областная (губернская) реформы. Реформы государственного управления: 
учреждение Сената, коллегий, органов надзора и суда. Реорганизация армии: 
создание флота, рекрутские наборы, гвардия. Указ о единонаследии. Церковная 
реформа. Упразднение патриаршества, учреждение Синода. Старообрядчество 
при Петре I. Оппозиция реформам Петра  I. Дело царевича Алексея. Развитие 
промышленности. Мануфактуры и крепостной труд. Денежная и нало говая 
реформы. Подушная подать (ревизии). Российское общество в петровскую 
эпоху. Изменение социального статуса сословий и групп. Табель о рангах. 
Правовой статус народов и территорий империи. Социальные и национальные 
движения в первой четверти XVIII в. В нешняя политика России в первой 
четверти XVIII  в. Северная война: причины, основные события, итоги. 
Провозглашение России империей. Культура и нравы петровской эпохи. Итоги, 
последствия и значение петровских преобразований. Образ Петра I в русской 
истории и культуре. 
После Петра Великого: эпоха «дворцовых переворотов» 
Изменение места и роли России в Европе. Дворцовые перевороты: 
причины, сущность, последствия. Фаворитизм. Усиление роли гвардии. 
Внутренняя и внешняя политика в 1725–1762 гг.  Расширение привил егий 
дворянства. Манифест о вольности дворянства. Экономическая и финансовая 
политика. Национальная и религиозная политика. Внешняя политика  в 1725–
1762 гг. Россия в Семилетней войне 1756–1762 гг.  
Россия в 1760–1790-е. Правление Екатерины II  
Политика просвещенного абсолютизма: основные направления, 
мероприятия, значение. Уложенная комиссия. Губернская реформа. Развитие 
промышленности и торговли. Предпринимательство. Рост помещичьего 
землевладения. Усиление крепостничества. Восстание под предводительств ом 
Е.И. Пугач ева и его значение. Основные сословия российского общества, их 
положение. Золотой век российского дворянства. Жалованные грамоты 
дворянству и городам. Россия в европейской и мировой политике во второй 
половине XVIII в. Русско -турецкие войны и их итоги. Присоединение Крыма и 
Северного Причерноморья. Г.А.  Потемкин. Георгиевский трактат. Участие 
России в разделах Речи Посполитой. Россия и Великая французская революция. 
Русское военное искусство. 
Россия при Павле I 92 
 
Изменение порядка престолонаследия. Ограничение дворянских 
привилегий. Ставка на мелкопоместное дворянство. Полити ка в отношении 
крестьян. Комиссия для составления законов Российской империи. 
Репрессивная политика. Внешняя политика Павла I. Участие в 
антифранцузских коалициях. Итальянский и Швейцарский походы А.В. 
Суворова. Военные экспедиции Ф.Ф. Ушакова. Заговор 11 марта 1801 г. 
Культурное пространство Российской империи  
Век Просвещения.  Сословный характер образования. Становление 
отечественной науки; М. В. Ломоносов. Основание Московского университета. 
Деятельность Вольного экономического общества. Исследовательские 
экспедиции (В. Беринг, С.П. Крашенинников). Русские изобретатели 
(И.И. Ползунов, И.П.  Кулибин). Литература: основные направления, жанры, 
писатели (В.К. Тредиаковский, Н.М. Карамзин, Г.Р. Державин, Д.И. Фонвизин). 
Развитие архитектуры, живописи, скульптуры, музыки (стили и течения, 
художники и их произведения). Театр (Ф.Г. Волков).  
 
Российская Империя в XIX – начале XX века 
Российская империя в первой половине XIX в.  
Россия в начале XIX в. Территория и население. Социально -
экономическое развитие. Император Александр  I и его окружение. Создание 
министерств. Указ о вольных хлебо пашцах. Меры по развитию системы 
образования. Проект М.М. Сперанского. Учреждение Государственного совета. 
Причины свертывания либеральных реформ. 
Россия в международных отношениях начала XIX  в. Основные цели и 
направления внешней политики. Участие России в антифранцузских коалициях. 
Тильзитский мир 1807  г. и его последствия. Континентальная блокада. 
Присоединение к России Финляндии. Бухарестский мир с Турцией. 
Отечественная война 1812  г. Причины, планы сторон, основные этапы и 
сражения войны. Бородинская б итва. Патриотический подъ ем народа. Герои 
войны (М.И. Кутузов, П.И. Багратион, Н.Н.  Раевский, Д.В.  Давыдов и др.). 
Причины победы России в Отечественной войне 1812  г. Влияние 
Отечественной войны 1812  г. на общественную мысль и национальное 
самосознание. На родная память о войне 1812  г. Заграничный поход русской 
армии 1813– 1814 гг. Венский конгресс. Священный союз. Роль России в 
европейской политике в 1813–1825 гг.  
Изменение внутриполитического курса Александра I в 1816–1825 гг. А.А. 
Аракчеев. Военные поселения. Цензурные ограничения. Основные итоги 
внутренней политики Александра I. 93 
 
Движение декабристов: предпосылки возникновения, идейные основы и 
цели, первые организации, их участники. Южное общество; «Русская правда» 
П.И. Пестеля. Северное общество; К онституция Н.М. Муравьева. Выступления 
декабристов в Санкт -Петербурге (14 декабря 1825  г . )  и  н а  ю г е ,  и х  и т о г и .  
Значение движения декабристов. 
Правление Николая  I. Преобразование и укрепление роли 
государственного аппарата. III Отделение. Кодификация законо в. Политика в 
области просвещения. Польское восстание 1830–1831 гг. 
Социально-экономическое развитие России во второй четверти XIX  в. 
Крестьянский вопрос. Реформа управления государственными крестьянами 
П.Д. Киселева. Начало промышленного переворота, его э кономические и 
социальные последствия. Первые железные дороги. Финансовая реформа 
Е.Ф. Канкрина. 
Общественное движение в 1830 –1850-е гг. Охранительное направление. 
Теория официальной народности (С.С.  Уваров). Оппозиционная общественная 
мысль. П.Я.  Чаадаев. Славянофилы (И.С. и К.С.  Аксаковы, И.В. и 
П.В. Киреевские, А.С.  Хомяков, Ю.Ф. Самарин и др.) и западники 
(К.Д. Кавелин, С.М.  Соловьев, Т.Н. Грановский и др.). Революционно -
социалистические течения (А.И. Герцен, Н.П. Огарев, В.Г. Белинский). Русский 
утопический социализм. Общество петрашевцев. 
Внешняя политика России во второй четверти XIX  в.: европейская 
политика, восточный вопрос. Кавказская война. Имамат; движение Шамиля. 
Крымская война 1853 –1856 гг.: причины, участники, основные сражения. 
Героизм защитн иков Севастополя (В.А. Корнилов, П.С.  Нахимов, 
В.И. Истомин). Парижский мир. Причины и последствия поражения России в 
Крымской войне. 
Культура России в первой половине XIX  в. Развитие науки и техники 
(Н.И. Лобачевский, Н.И.  Пирогов, Н.Н.  Зинин, Б.С.  Якоби и др.). 
Географические экспедиции, их участники.  Открытие Антарктиды русскими 
мореплавателями. Образование: расширение сети школ и университетов. 
Национальные корни отечественной культуры и западные влияния.  Основные 
стили в художественной культуре (сентим ентализм, романтизм, ампир, 
реализм). Золотой век русской литературы: писатели и их произведения 
(В.А. Жуковский, А.С.  Пушкин, М.Ю. Лермонтов, Н.В. Гоголь и др.). 
Формирование русского литературного языка. Становление национальной 
музыкальной школы (М.И.  Глинка, А.С. Даргомыжский). Театр. Живопись: 
стили (классицизм, романтизм, реализм), жанры, художники (К.П.  Брюллов, 
О.А. Кипренский, В.А.  Тропинин и др.). Архитектура: стили, зодчие и их 94 
 
произведения. Вклад российской культуры первой половины XIX  в. в миро вую 
культуру. 
Российская империя во второй половине XIX в.  
Великие реформы 1860–1870-х гг. Император Александр II и его окружение. 
Необходимость и предпосылки реформ. Подготовка крестьянской реформы. 
Основные положения крестьянской реформы 1861  г. Значени е отмены 
крепостного права. Земская, городская, судебная реформы. Реформы в области 
образования. Военные реформы. Итоги и следствия реформ 1860–1870-х гг. 
Социально-экономическое развитие пореформенной России. Сельское 
хозяйство после отмены крепостного пр ава. Развитие торговли и 
промышленности. Новые промышленные районы и отрасли хозяйства. 
Железнодорожное строительство. Завершение промышленного переворота, его 
последствия. Изменения в социальной структуре общества. Положение 
основных слоев населения России. 
Общественные движения второй половины XIX в. Подъем общественного 
движения после поражения в Крымской войне. Консервативные, либеральные, 
радикальные течения общественной мысли. Народническое движение: 
идеология (М.А.  Бакунин, П.Л. Лавров, П.Н. Ткачев), организации, тактика. 
«Хождение в народ». Кризис революционного народничества. Начало рабочего 
движения. «Освобождение труда». Распространение идей марксизма. 
Зарождение российской социал-демократии.  
Внутренняя политика самодержавия в конце 1870 -х – 1890-е гг. Кризис 
самодержавия на рубеже 70 –80-х гг. XIX в. Политический террор. Политика 
лавирования. Начало царствования Александра  III. Манифест о незыблемости 
самодержавия. Изменения в сферах государственного управления, образования 
и печати. Возрастание р оли государства в экономической жизни страны. Курс 
на модернизацию промышленности. Экономические и финансовые реформы 
(Н.X. Бунге, С.Ю. Витте). Разработка рабочего законодательства. Национальная 
политика. 
Внешняя политика России во второй половине XIX  в. Е вропейская 
политика. Борьба за ликвидацию последствий Крымской войны. Русско -
турецкая война 1877 –1878 гг.; роль России в освобождении балканских 
народов. Присоединение Средней Азии. Политика России на Дальнем Востоке. 
«Союз трех императоров». Россия в межд ународных отношениях конца XIX в. 
Сближение России и Франции в 1890-х гг. 
Культура России во второй половине XIX  в. Достижения российских 
ученых, их вклад в мировую науку и технику (А.Г.  Столетов, Д.И. Менделеев, 
И.М. Сеченов и др.). Развитие образования. Расширение издательского дела.  
Демократизация культуры. Литература и искусство: классицизм и реализм. 95 
 
Общественное звучание литературы (Н.А.  Некрасов, И.С. Тургенев, 
Л.Н. Толстой, Ф.М. Достоевский). Расцвет театрального искусства, возрастание 
его роли в об щественной жизни. Живопись: академизм, реализм, 
передвижники. Архитектура. Развитие и достижения музыкального искусства 
(П.И. Чайковский, «Могучая кучка »). Место российской культуры в мировой 
культуре XIX в. 
Российская империя в начале XX в.  
Особенности п ромышленного и аграрного развития России на рубеже 
XIX–XX вв. Политика модернизации «сверху».  С.Ю. Витте. Государственный 
капитализм. Формирование монополий. Иностранный капитал в России. 
Дискуссия о месте России в мировой экономике начала ХХ в. Аграрный вопрос. 
Российское общество в начале XX  в.: социальная структура, положение 
основных групп населения. 
Политическое развитие России в начале XX  в. Император Николай II, его 
политические воззрения. Консервативно -охранительная политика. 
Необходимость преобразований. Самодержавие и общество.  
Русско-японская война 1904–1905 гг.: планы сторон, основные сражения. 
Портсмутский мир. Воздействие войны на общественную и политическую 
жизнь страны. 
Общественное движение в России в начале XX  в. Либералы и 
консерваторы. В озникновение социалистических организаций и партий: их 
цели, тактика, лидеры (Г.В. Плеханов, В.М. Чернов, В.И. Ленин, Ю.О. Мартов). 
Рабочее движение. «Полицейский социализм». 
Первая российская революция (1905 –1907 гг.): причины, характер, 
участники, основные события. «Кровавое воскресенье». Возникновение 
Советов. Восстания в армии и на флоте. Всероссийская политическая стачка. 
Вооруженное восстание в Москве. Манифест 17 октября 1905 г. Создание 
Государственной Думы. Формирование либеральных и консерва тивных 
политических партий, их программные установки и лидеры (П.Н.  Милюков, 
А.И. Гучков, В.И. Пуришкевич). Думская деятельность в 1906–1907 гг. Тактика 
революционных партий в условиях формирования парламентской системы. 
Итоги и значение революции. 
Правительственная программа П.А. Столыпина. Аграрная реформа: цели, 
основные мероприятия, итоги и значение. Политическая и общественная жизнь 
в России в 1912–1914 гг. 
Культура России в начале XX  в. Открытия российских уч еных в науке и 
технике. Русская философия: поиски общественного идеала.  Развитие 
литературы: от реализма к модернизму. Поэзия Серебряного века. 
Изобразительное искусство: традиции реализма, «Мир искусства», 96 
 
авангардизм. Архитектура. Скульптура. Драматический театр: традиции и 
новаторство. Музыка и исполнительское искусство (С.В.  Рахманинов, 
Ф.И. Шаляпин). Русский балет. «Русские сезоны» С.П.  Дягилева. Первые шаги 
российского кинематографа. Российская культура начала XX  в. — составная 
часть мировой культуры. 
 
 
2.2.5. Математика: алгебра и начала мате матического анализа, 
геометрия (углубленный уровень ) 
Алгебра и начала анализа 
Повторение. Решение  задач с использованием свойств чисел и систем 
счисления, делимости, долей и частей, процентов, модулей чисел. Решение 
задач с использованием свойств степеней и корней, многочленов, 
преобразований многочленов и дробно-рациональных выражений. Решение 
задач с использованием градусной меры угла. Модуль числа и его свойства. 
Решение задач на движение и совместную работу, смеси и сплавы с помощью 
линейных, квадратных и дробно -рациональных уравнений и их систем. 
Решение задач с помощью числовых неравенств и систе м неравенств с одной 
переменной, с применением изображения числовых промежутков. Решение 
задач с использованием числовых функций и их графиков. Использование 
свойств и графиков линейных и квадратичных функций, обратной 
пропорциональности и функции yx= . Графическое решение уравнений и 
неравенств. Использование операций над множествами и высказываниями. 
Использование неравенств и систем неравенств с одной переменной, числовых 
промежутков, их объединений и пересечений. Применение при реш ении задач 
свойств арифметической и геометрической прогрессии, суммирования 
бесконечной сходящейся геометрической прогрессии.  
Множества (числовые, геометрических фигур). Характеристическое 
свойство, элемент множества, пустое, конечное, бесконечное множест во. 
Способы задания множеств Подмножество. Отношения принадлежности, 
включения, равенства. Операции над множествами. Круги Эйлера. Конечные и 
бесконечные, счетные и несчетные множества.  
Истинные и ложные высказывания, операции над высказываниями. 
Алгебра высказываний. Связь высказываний с множествами. Кванторы 
существования и всеобщности. 
Законы логики. Основные логические правила. Решение логических задач 
с использованием кругов Эйлера, основных логических правил.  97 
 
Умозаключения. Обоснования и доказательство в математике. Теоремы. 
Виды математических утверждений. Виды доказательств . Математическая 
индукция. Утверждения: обратное данному, противоположное, обратное 
противоположному данному. Признак и свойство, необходи мые и достаточные 
условия. 
Основная теорема арифметики. Остатки и сравнения. Алгоритм 
Евклида. Китайская теорема об остатках. Малая теорема Ферма. q-ичные 
системы счисления. Функция Эйлера, число и сумма делителей натурального 
числа.  
Радианная мера угла, тригонометрическая окружность. 
Тригонометрические функции чисел и углов. Формулы приведения, сложения 
тригонометрических функций, формулы двойного и половинного аргумента. 
Преобразование суммы, разности в произведение тригонометрических 
функций, и наоборот. 
Нули функции, промежутки знакопостоянства, монотонность. 
Наибольшее и наименьшее значение функции. Периодические функции и 
наименьший период. Четные и нечетные функции. Функции «дробная часть 
числа» { }yx=   и «целая часть числа» [ ]yx= . 
Тригонометрические функции числового аргумента cosyx= , sinyx= , 
tgyx= , ctgyx= . Свойства и графики тригонометрических функций. 
Обратные тригонометрические функции, их главные значения, свойства и 
графики. Тригонометрические уравнения. Однородные тригонометрические 
уравнения. Решение простейших тригонометрических неравенств. Простейшие 
системы тригонометрических уравнений. 
Степень с действительным показателе м, свойства степени. Простейшие 
показательные уравнения и неравенства. Показательная функция и ее свойства 
и график. Число e  и функция xye= .  
Логарифм, свойства логарифма. Десятичный и натуральный логарифм. 
Преобразование логарифмических выражений. Логарифмические уравнения и 
неравенства. Логарифмическая функция и ее свойства и график. 
Степенная функция и ее свойства и график. Иррациональные уравнения. 
Первичные представления о множестве комплексных чисел. Действия с 
комплексными числами. Комплексно сопряженные числа. Модуль и аргумент 
числа. Тригонометрическая форма комплексного числа. Решение уравнений в 
комплексных числах.  
Метод интервалов для решения неравенств. Преобразования графиков 
функций: сдвиг, у множение на число, отражение относительно координатных 98 
 
осей. Графические методы решения уравнений и неравенств. Решение 
уравнений и неравенств, содержащих переменную под знаком модуля. 
Системы показательных, логарифмических и иррациональных уравнений. 
Системы показательных, логарифмических и иррациональных неравенств.  
Взаимно обратные функции. Графики взаимно обратных функций. 
Уравнения, системы уравнений с параметром. 
Формула Бинома Ньютона. Решение уравнений степени выше 2 
специальных видов. Теорема Виет а, теорема Безу. Приводимые и 
неприводимые многочлены. Основная теорема алгебры. Симметрические 
многочлены. Целочисленные и целозначные многочлены. 
Диофантовы уравнения. Цепные дроби. Теорема Ферма о сумме 
квадратов.  
Суммы и ряды, методы суммирования и признаки сходимости. 
Теоремы о приближении действительных чисел рациональными.  
Множества на координатной плоскости.  
Неравенство Коши– Буняковского, неравенство Йенсена, неравенства о 
средних. 
Понятие предела функции в точке . Понятие предела функции в 
бесконечности. Асимптоты графика функции. Сравнение бесконечно малых и 
бесконечно больших . Непрерывность функции. Свойства непрерывных 
функций. Теорема Вейерштрасса. 
Дифференцируемость функции. Производная функции в точке. 
Касательная к графику функции. Геомет рический и физический смысл 
производной. Применение производной в физике . Производные элементарных 
функций. Правила дифференцирования. 
Вторая производная, ее геометрический и физический смысл. 
Точки экстремума (максимума и минимума). Исследование элементарных 
функций на точки экстремума, наибольшее и наименьшее значение с помощью 
производной. Построение графиков функций с помощью производных . 
Применение производной при решении задач. Нахождение экстремумов 
функций нескольких переменных.  
Первообразная. Неопределенный интеграл. Первообразные элементарных 
функций. Площадь криволинейной трапеции. Формула Ньютона -Лейбница. 
Определенный интеграл. Вычисление площадей плоских фигур и объемов тел 
вращения с помощью интеграла..  
Методы решения функциональных уравнений и неравенств. 
 
Геометрия 99 
 
Повторение. Решение задач с использованием свойств фигур на 
плоскости. Решение задач на доказательство и построение контрпримеров. 
Применение простейших логических правил. Решение задач с использованием 
теорем о треугольниках, соотношений в прямоугольных треугольниках, фактов, 
связанных с четырехугольниками. Решение задач с использованием фактов, 
связанных с окружностями. Решение задач на измерения на плоскости, 
вычисления длин и площадей. Решение задач с помощью векторов и 
координат. 
Наглядная стереометрия. Призма, параллелепипед, пирамида, тетраэдр. 
Основные понятия геометрии в пространстве. Аксиомы стереометрии и 
следствия из них. Понятие об аксиоматическом методе.  
Теорема Менелая для тетраэдра . Построение сечений многогранников 
методом следов. Центральное проектиро вание. Построение сечений 
многогранников методом проекций.   
Скрещивающиеся прямые в пространстве. Угол между ними. Методы 
нахождения расстояний между скрещивающимися прямыми. 
Теоремы о параллельности прямых и плоскостей в пространстве. 
Параллельное проект ирование и изображение фигур. Геометрические места 
точек в пространстве. 
Перпендикулярность прямой и плоскости. Ортогональное 
проектирование. Наклонные и проекции. Теорема о трех перпендикулярах.  
Виды тетраэдров. Ортоцентрический тетраэдр, каркасный тетраэдр, 
равногранный тетраэдр. Прямоугольный тетраэдр. Медианы и бимедианы 
тетраэдра.  
Достраивание тетраэдра до параллелепипеда. 
Расстояния между фигурами в пространстве. Общий перпендикуляр двух 
скрещивающихся прямых.  
Углы в пространстве. Перпендикулярные плоскости. Площадь 
ортогональной проекции. Перпендикулярное сечение призмы. Трехгранный и 
многогранный угол. Свойства плоских углов многогранного угла. Свойства 
плоских и двугранных углов трехгранного угла. Теоремы косинусов и синусов 
для трехгранного угла. 
Виды многогранников. Развертки многогранника. Кратчайшие пути на 
поверхности многогранника. 
Теорема Эйлера.  Правильные многогранники. Двойственность 
правильных многогранников. 
Призма. Параллелепипед. Свойства параллелепипеда. Прямоугольный 
параллелепипед. Наклонные призмы.  100 
 
Пирамида. Виды пирамид. Элементы правильной пирамиды. Пирамиды с 
равнонаклоненными ребрами и гранями, их основные свойства.   
Площади поверхностей многогранников. 
Тела вращения: цилиндр, конус, шар и сфера. Сечения цилиндра, конуса 
и шара. Шаровой сегмент, шаровой слой, шаровой сектор (конус). 
Усеченная пирамида и усеченный конус.  
Элементы сферической геометрии. Конические сечения. 
Касательные прямые и плоскости. Вписанные и описанные сферы. 
Касающиеся сферы. Комбинации тел вращения.  
Векторы и координаты. Сумма векторов, умножение вектора на число. 
Угол между векторами. Скалярное произведение. 
Уравнение плоскости. Формула расстояния между точками. Уравнение 
сферы. Формула расстояния от точки до плоскости. Способы задания прямой 
уравнениями. 
Решение задач и доказательство теорем с помощью векторов и 
методом координат. Элементы геометрии масс. 
Понятие объема. Объемы многогранников. Объемы тел вращения. 
Аксиомы объема. Вывод формул объемов прямоугольного параллелепипеда, 
призмы и пирамиды. Формулы для нахождения объема тетраэдра. Теоремы об 
отношениях объемов. 
Приложения интеграла к вычислению объемов и поверхностей тел 
вращения. Площадь сферического пояса. Объем шарового слоя. Применение 
объемов при решении задач.  
Площадь сферы. 
Развертка цилиндра и конуса. Площадь поверхности цилиндра и конуса. 
Комбинации многогранников и тел вращения. 
Подобие в пространстве. Отношение объемов и площадей поверхностей 
подобных фигур. 
Движения в пространстве: параллельный перенос, симметрия относительно 
плоскости, центральная симметрия, поворот относительно прямой. 
Преобразование подобия, гомотетия. Решение задач на плоскости с 
использованием стереометрических методов. 
 
Вероятность и статистика, логика, теория графов и комбинаторика 
Повторение. Использова ние таблиц и диаграмм для представления 
данных. Решение задач на применение описательных характеристик числовых 
наборов: средних, наибольшего и наименьшего значения, размаха, дисперсии и 
стандартного отклонения. Вычисление частот и вероятностей событий. 
Вычисление вероятностей в опытах с равновозможными элементарными 101 
 
исходами. Использование комбинаторики. Вычисление вероятностей 
независимых событий. Использование формулы сложения вероятностей, 
диаграмм Эйлера, дерева вероятностей, формулы Бернулли.  
Вероятностное пространство. Аксиомы теории вероятностей.  
Условная вероятность. Правило умножения вероятностей. Формула 
полной вероятности. Формула Байеса. 
Дискретные случайные величины и распределения. Совместные 
распределения. Распределение суммы и произведения  независимых случайных 
величин. Математическое ожидание и дисперсия случайной величины. 
Математическое ожидание и дисперсия суммы случайных величин.  
Бинарная случайная величина, распределение Бернулли.  Геометрическое 
распределение. Биномиальное распределе ние и его свойства. 
Гипергеометрическое распределение и его свойства.  
Непрерывные случайные величины. Плотность вероятности. Функция 
распределения. Равномерное распределение.  
Показательное распределение, его параметры.  
Распределение Пуассона и его приме нение. Нормальное распределение. 
Функция Лапласа. Параметры нормального распределения. Примеры 
случайных величин, подчиненных нормальному закону (погрешность 
измерений, рост человека). Центральная предельная теорема. 
Неравенство Чебышева. Теорема Чебышева и  теорема Бернулли. Закон 
больших чисел. Выборочный метод измерения вероятностей. Роль закона 
больших чисел в науке, природе и обществе. 
Ковариация двух случайных величин. Понятие о коэффициенте 
корреляции. Совместные наблюдения двух случайных величин. Выборочный 
коэффициент корреляции. Линейная регрессия. 
Статистическая гипотеза. Статистика критерия и ее уровень 
значимости. Проверка простейших гипотез. Эмпирические распределения и их 
связь с теоретическими распределениями. Ранговая корреляция. 
Построение соответствий. Инъективные и сюръективные 
соответствия. Биекции. Дискретная непрерывность. Принцип Дирихле. 
Кодирование. Двоичная запись.  
Основные понятия теории графов. Деревья. Двоичное дерево. Связность. 
Компоненты связности. Пути на графе. Эйлеровы и Гамильтоновы пути.  
  
 
2.2.6. Информатика (углубленный уровень) 
Введение. Информация и информационные процессы. Данные 102 
 
Способы представления данных. Различия в представлении данных, 
предназначенных для хранения и обработки в автоматизированных 
компьютерных системах и предназначенных для восприятия человеком.  
Системы. Компоненты системы и их взаимодействие.. Информационное 
взаимодействие в системе, управление. Разомкнутые и замкнутые системы 
управления. Математическое и компьютерное моделирование систем 
управления. 
 
Математические основы информатики 
Тексты и кодирование. Передача данных 
Знаки, сигналы и символы. Знаковые системы.  
Равномерные и неравномерные коды. Префиксные коды. Условие Фано. 
Обратное условие Фано. Алгоритмы декодирования при использовании 
префиксных кодов. 
Сжатие данных. Учет частотности символов при выборе неравномерного 
кода. Оптимальное кодирование Хаффмана. Использование программ -
архиваторов. Алгоритм LZW. 
Передача данных. Источник, приемник, канал связи, сигнал, кодирующе е 
и декодирующее устройства.  
Пропускная способность и помехозащищенность канала связи. 
Кодирование сообщений в современных средствах передачи данных.  
Искажение информации при передаче по каналам связи.  Коды с 
возможностью обнаружения и исправления ошибок.  
Способы защиты информации, передаваемой по каналам связи. 
Криптография (алгоритмы шифрования). Стеганография. 
Дискретизация 
Измерения и дискретизация. Частота и разрядность измерений. 
Универсальность дискретного представления информации. 
Дискретное пред ставление звуковых данных. Многоканальная запись. 
Размер файла, полученного в результате записи звука.  
Дискретное представление статической и динамической графической 
информации.  
Сжатие данных при хранении графической и звуковой информации. 
Системы счисления 
Свойства позиционной записи числа: количество цифр в записи, признак 
делимости числа на основание системы счисления. 
Алгоритм перевода десятичной записи числа в запись в позиционной 
системе с заданным основанием. Алгоритмы построения записи числа  в 
позиционной системе счисления с заданным основанием и вычисления числа по 103 
 
строке, содержащей запись этого числа в позиционной системе счисления с 
заданным основанием. 
Арифметические действия в позиционных системах счисления.  
Краткая и развернутая форма записи смешанных чисел в позиционных 
системах счисления. Перевод смешанного числа в позиционную систему 
счисления с заданным основанием. 
Представление целых и вещественных чисел в памяти компьютера.  
Компьютерная арифметика. 
Элементы комбинаторики, теории множеств и математической 
логики 
Операции «импликация», «эквиваленция». Логические функции.  
Законы алгебры логики. Эквивалентные преобразования логических 
выражений. Логические уравнения. 
Построение логического выражения с данной таблицей истинности.  
Дизъюнктивная нормальная форма. Конъюнктивная нормальная форма.  
Логические элементы компьютеров. Построение схем из базовых 
логических элементов.  
Дискретные игры двух игроков с полной информацией. Выигрышные 
стратегии. 
Дискретные объекты 
Решение алгоритмических задач, связанных с анализом графов (примеры: 
построения оптимального пути между вершинами ориентированного 
ациклического графа; определения количества различных путей между 
вершинами).  
Обход узлов дерева в глубину.  Упорядоченные деревья (деревья, в 
которых упорядочены ребра, выходящие из одного узла).  
Использование деревьев при решении алгоритмических задач (примеры: 
анализ работы рекурсивных алгоритмов, разбор арифметических и логических 
выражений). Бинарное дерево. Использование деревьев при хранении данных. 
Использование графов, деревьев, списков при описании объектов и 
процессов окружающего мира.  
 
Алгоритмы и элементы программирования 
Алгоритмы и структуры данных 
Алгоритмы исследования элементарных функций, в частности – точного 
и приближенного решения квадратного уравнения с целыми и вещественными 
коэффициентами, определения экстремумов квадратичной функции на отрезке.  
Алгоритмы анализа и преобразования записей чисел в позиционной 
системе счисления.  104 
 
Алгоритмы, связанные с делимостью целых чисел. Алгоритм Евклида для 
определения НОД двух натуральных чисел.  
Алгоритмы линейной (однопроходной) обработки последовательности 
чисел без использования дополнительной памят и, зависящей от длины 
последовательности (вычисление максимума, суммы; линейный поиск и т.п.). 
Обработка элементов последовательности, удовлетворяющих определенному 
условию (вычисление суммы заданных элементов, их максимума и т.п.).  
Алгоритмы обработки ма ссивов. П римеры: перестановка элементов 
данного одномерного массива в обратном порядке; циклический сдвиг 
элементов массива; заполнение двумерного числового массива по заданным 
правилам; поиск элемента в двумерном массиве; вычисление максимума и 
суммы элем ентов двумерного массива. Вставка и удаление элементов в 
массиве.  
Рекурсивные алгоритмы, в частности: нахождение натуральной и целой 
степени заданного ненулевого вещественного числа; вычисление факториалов; 
вычисление n-го элемента рекуррентной последоват ельности (например, 
последовательности Фибоначчи ). Построение и анализ дерева рекурсивных 
вызовов. Возможность записи рекурсивных алгоритмов без явного 
использования рекурсии.  
Сортировка одномерных массивов. Квадратичные алгоритмы сортировки 
(пример: сорт ировка пузырьком). Слияние двух отсортированных массивов в 
один без использования сортировки.  
Алгоритмы анализа отсортированных массивов. Р екурсивная реализация 
сортировки массива на основе слияния двух его отсортированных фрагментов.  
Алгоритмы анализа символьных строк, в том числе: подсчет количества 
появлений символа в строке; разбиение строки на слова по пробельным 
символам; поиск подстроки внутри данной строки; замена найденной 
подстроки на другую строку.  
Построение графика функции , заданной формулой, программой или 
таблицей значений.  
Алгоритмы приближенного решения уравнений на данном отрезке, 
например, методом деления отрезка пополам. Алгоритмы приближенного 
вычисления длин и площадей, в том числе: приближенное вычисление длины 
плоской кривой путем аппроксимации ее ломаной; приближенный подсчет 
методом трапеций площади под графиком функции, заданной формулой, 
программой или таблицей значений. Приближенное вычисление площади 
фигуры методом Монте -Карло. Построение траекторий, заданн ых 
разностными схемами. Решение задач оптимизации . Алгоритмы 
вычислительной геометрии. Вероятностные алгоритмы.  105 
 
Сохранение и использование промежуточных результатов. Метод 
динамического программирования. 
Представление о структурах данных. Примеры: списки, словари, деревья, 
очереди. Хэш-таблицы. 
Языки программирования  
Подпрограммы (процедуры, функции). Параметры подпрограмм. 
Рекурсивные процедуры и функции. 
Логические переменные. Символьные и строковые переменные. 
Операции над строками. 
Двумерные массивы (матрицы). Многомерные массивы. 
Средства работы с данными во внешней памяти. Файлы. 
Подробное знакомство с одним из универсальных процедурных языков 
программирования. Запись алгоритмических конструкций и структур данных в 
выбранном языке программирования. Обзор процедурных языков 
программирования. 
Представление о синтаксисе и семантике языка программирования. 
Понятие о непроцедурных языках программирования и парадигмах 
программирования. Изучение второго языка программирования.  
Разработка программ  
Этапы решения задач на компьютере.  
Структурное программирование. Проверка условия выполнения цикла до 
начала выполнения тела цикла и после выполнения тела цикла: постусловие и 
предусловие цикла. Инвариант цикла. 
Методы проектирования программ «сверху вниз» и «снизу вверх». 
Разработка программ, использующих подпрограммы. 
Библиотеки подпрограмм и их использование. 
Интегрированная среда разработки программы на выбранном языке 
программирования. Пользов ательский интерфейс интегрированной среды 
разработки программ.  
Понятие об объектно- ориентированном программировании. Объекты и 
классы. Инкапсуляция, наследование, полиморфизм.  
Среды быстрой разработки программ. Графическое проектирование 
интерфейса польз ователя. Использование модулей (компонентов) при 
разработке программ. 
Элементы теории алгоритмов 
Формализация понятия алгоритма. Машина Тьюринга – пример 
абстрактной универсальной вычислительной модели. Тезис Чёрча–Тьюринга. 106 
 
Другие универсальные вычислительные модели (пример: машина Поста). 
Универсальный алгоритм. Вычислимые и невычислимые функции. Проблема 
остановки и ее неразрешимость. 
Абстрактные универсальные порождающие модели (пример: 
грамматики).  
Сложность вычисления: количество выполненных операций , размер 
используемой памяти; их зависимость от размера исходных данных. Сложность 
алгоритма сортировки слиянием (MergeSort).  
Примеры задач анализа алгоритмов: определение входных данных, при 
которых алгоритм дает указанный результат; определение результата алгоритма 
без его полного пошагового выполнения. 
Доказательство правильности программ. 
Математическое моделирование 
Практическая работа с компьютерной моделью по выбранной теме. 
Проведение вычислительного эксперимента. Анализ достоверности 
(правдоподобия) результатов компьютерного эксперимента.  
Представление результатов моделирования в виде, удобном для 
восприятия чело веком. Графическое представление данных (схемы, таблицы, 
графики).  
Построение математических моделей для решения практических задач. 
Имитационное моделирование. Моделирование систем массового 
обслуживания.  
Использование дискретизации и численных методов в математическом 
моделировании непрерывных процессов.  
Использование сред имитационного моделирования (виртуальных 
лабораторий) для проведения компьютерного эксперимента в учебной 
деятельности.  
 Компьютерный (виртуальный) и материальный прототип ы изделия. 
Использование учебных систем автоматизированного проектирования. 
 
Информационно-коммуникационные технологии и их использование 
для анализа данных 
Аппаратное и программное обеспечение компьютера 
Аппаратное обеспечение компьютеров. Персональный компьютер.  
Многопроцессорные системы. Суперкомпьютеры. Распределенные 
вычислительные системы и обработка больших данных. Мобильные цифровые 
устройства и их роль в коммуникациях. Встроенные компьютеры. 
Микроконтроллеры. Роботизированные производства.  107 
 
Соответствие конфигурации компьютера решаемым задачам. Тенденции 
развития аппаратного обеспечения компьютеров. 
Программное обеспечение (ПО) компьютеров и компьютерных систем. 
Классификация программного обеспечения. Многообразие операционных 
систем, их функции. Программное обеспечение мобильных устройств. 
Модель информационной системы «клиент– сервер». Распределенные 
модели построения информационных систем. Использование облачных 
технологий обработки данных в крупных информационных системах. 
Инсталляция и деинсталля ция программного обеспечения. Системное 
администрирование. 
Тенденции развития компьютеров. Квантовые вычисления.  
Техника безопасности и правила работы на компьютере. Гигиена, 
эргономика, ресурсосбережение, технологические требования при 
эксплуатации компь ютерного рабочего места. Проектирование 
автоматизированного рабочего места в соответствии с целями его 
использования.  
Применение специализированных программ для обеспечения стабильной 
работы средств ИКТ. Технология проведения профилактических работ над 
средствами ИКТ: диагностика неисправностей. 
Подготовка текстов и демонстрационных материалов 
Технологии создания текстовых документов. Вставка графических 
объектов, таблиц. Использование готовых шаблонов и создание собственных.  
Средства поиска и замены. Системы проверки орфографии и грамматики. 
Нумерация страниц. Разработка гипертекстового документа: определение 
структуры документа, автоматическое формирование списка иллюстраций, 
сносок и цитат, списка используемой литературы и таблиц. Библиографическое 
описание документов. Коллективная работа с документами. Рецензирование 
текста. 
Средства создания и редактирования математических текстов. 
Технические средства ввода текста. Распознавание текста. Распознавание 
устной речи.  Компьютерная в ерстка текста. Настоль но-издательские 
системы. 
Работа с аудиовизуальными данными 
Технические средства ввода графических изображений. Кадрирование 
изображений. Цветовые модели. Коррекция изображений. Работа с 
многослойными изображениями. 
Работа с векторными графическими объектами. Группировка и 
трансформация объектов. 
Технологии ввода и обработки звуковой и видеоинформации.  108 
 
Технологии цифрового моделирования и проектирования новых изделий. 
Системы автоматизированного проектирования. Разработка простейших 
чертежей деталей  и узлов с использованием примитивов системы 
автоматизированного проектирования. Аддитивные технологии (3D-печать). 
Электронные (динамические) таблицы 
Технология обработки числовой информации. Ввод и редактирование 
данных. Автозаполнение. Форматирование ячеек. Стандартные функции. Виды 
ссылок в формулах. Фильтрация и сортировка данных в диапазоне или таблице. 
Коллективная работа с данными. Подключение к внешним данным и их импорт. 
Решение вычислительных задач из различных предметных областей. 
Компьютерные средства представления и анализа данных. Визуализация 
данных. 
Базы данных 
Понятие и назначение базы данных (далее – БД). Классификация БД. 
Системы управ ления БД (СУБД). Таблицы. Запись и поле. Ключевое поле. 
Типы данных. Запрос. Типы запросов. Запросы с параметрами. Сортировка. 
Фильтрация. Вычисляемые поля.  
Формы. Отчеты. 
Многотабличные БД. Связи между таблицами. Нормализация. 
Подготовка и выполнение исследовательского проекта 
Технология выполнения исследовательского проекта: постановка задачи, 
выбор методов исследования, составление проекта и плана работ, подготовка 
исходных данных, проведени е исследования, формулировка выводов, 
подготовка отч ета. Верифи кация (проверка надежности и согласованности) 
исходных данных и валидация (проверка достоверности) результатов 
исследования. 
Статистическая обработка данных. Обработка результатов эксперимента. 
Системы искусственного интеллекта и машинное обучение 
Машинное обучение – решение задач распознавания, классификации и 
предсказания. Искусственный интеллект. Анализ данных с применением 
методов машинного обучения. Экспертные и рекомендательные системы. 
Большие данные в природе и технике  (геномные данные, результаты 
физических экспериментов, интернет -данные, в частности данные 
социальных сетей). Технологии их обработки и хранения.  
 
Работа в информационном пространстве 
Компьютерные сети 
Принципы построения компьютерных сетей. Аппаратные компоненты 
компьютерных сетей. Проводные и беспроводные телекоммуникационные 109 
 
каналы. Сетевые протоколы. Принципы межсетевого взаимодействия. Сетевые 
операционные системы. Задачи системного администрирования компьютеров 
и компьютерных сетей. 
Интернет. Адресация в сети Интернет ( IP-адреса, маски подсети ). 
Система доменных имен.  
Технология WWW. Браузеры. 
Веб-сайт. Страница. Взаимодействие веб -страницы с сервером. Язык 
HTML. Динамические страницы. 
Разработка веб -сайтов. Язык HTML, каскадные таблицы стилей (CSS). 
Динамический HTML. Размещение веб-сайтов. 
Использование сценариев на языке Javascript. Формы. Понятие о 
серверных языках программирования.  
Сетевое хранение данных. Облачные сервисы. 
Деятельность в сети Интернет 
Расширенный поиск информации в сети Интернет. Использование языков 
построения запросов. 
Другие виды деятельности в сети Интернет. Сервисы Интернета. 
Геолокационные сервисы реального времени (локация мобильных телефонов, 
определение загруженности автомагистралей и т.п.); интернет -торговля; 
бронирование билетов и гос тиниц и т.п. Облачные версии прикладных 
программных систем. 
Новые возможности и перспективы развития Интернет а: мобильность, 
облачные технологии, виртуализация, социальные сервисы, доступность. 
Технологии «Интернета вещей». Развитие технологий распределенн ых 
вычислений. 
Социальная информатика 
Социальные сети – организация коллективного взаимодействия и обмена 
данными. Проблема подлинности полученной информации. Государственные 
электронные сервисы и услуги.  Мобильные приложения. Открытые 
образовательные ресу рсы. Информационная культура. Информационные 
пространства коллективного взаимодействия. Сетевой этикет: правила 
поведения в киберпространстве.  
Стандартизация и стандарты в сфере информатики и ИКТ 
докомпьютерной эры  (запись чисел, алфавитов национальных языков, 
библиотечного и издательского дела и др.) и компьютерной эры (языки 
программирования). 
Информационная безопасность 
Средства защиты информации в автоматизированных информационных 
системах (АИС), компьютерных се тях и компьютерах. Общие проблемы 110 
 
защиты информации и информационной безопасности АИС. Компьютерные 
вирусы и вредоносные программы. Использование антивирусных средств. 
Электронная подпись, сертифицированные сайты и документы. Правовые 
нормы использования к омпьютерных программ и работы в Интернете. 
Законодательство РФ в области программного обеспечения. 
Техногенные и экономические угрозы, связанные с использованием ИКТ. 
Правовое обеспечение информационной безопасности. 
 
 
2.2.7. Физика (базовый уровень) 
Физика и естественно-научный метод познания природы 
Физика – фундаментальная наука о природе. Методы научного 
исследования физических явлений. Моделирование физических явлений и 
процессов. Физический закон – границы применимости. Физические теории и 
принцип соответствия . Роль и место физики в формировании современной 
научной картины мира, в практической деятельности людей. Физика и 
культура.  
 
Механика 
Границы применимости классической механики. Важнейшие 
кинематические характеристики – перемещение, скорост ь, ускорение. 
Основные модели тел и движений. 
Взаимодействие тел. Законы Всемирного тяготения, Гука, сухого трения. 
Инерциальная система отсчета. Законы механики Ньютона. 
Импульс материальной точки и системы. Изменение и сохранение 
импульса. Использование законов механики для объяснения движения небесных 
тел и для развития космических исследований. Механическая энергия системы 
тел. Закон сохранения механической энергии. Работа силы. 
Равновесие материальной точки и тв ердого тела. Условия равновесия. 
Момент силы. Равновесие жидкости и газа. Движение жидкостей и газов.  
Механические колебания и волны. Превращения энергии при колебаниях. 
Энергия волны.  
 
Молекулярная физика и термодинамика 
Молекулярно-кинетическая теория (МКТ) строения вещества и е е 
экспериментальные доказательства. Абсолютная температура как мера средней 
кинетической энергии теплового движения частиц вещества. Модель 
идеального газа. Давление газа. Уравнение состояния идеального газа. 
Уравнение Менделеева–Клапейрона. 111 
 
Агрегатные состояния вещества. Модель строения жидкостей. 
Внутренняя энергия. Работа и теплопередача как способы изменения 
внутренней энергии. Первый закон термодинамики. Необратимость тепловых 
процессов. Принципы действия тепловых машин.  
 
Электродинамика 
Электрическое поле. Закон Кулона. Напряженность и потенциал 
электростатического поля. Проводники, полупроводники и диэлектрики. 
Конденсатор.  
Постоянный электрический ток. Электродвижущая сила. Закон Ома для 
полной цепи. Электрический ток в проводниках, электролитах, 
полупроводниках, газах и вакууме. Сверхпроводимость. 
Индукция магнитного поля. Действие магнитного поля на проводник с 
током и движущуюся заряженную частицу. Сила Ампера и сила Лоренца. 
Магнитные свойства вещества. 
Закон электромагнитной индукции. Электромагнитное поле. Переменный 
ток. Явление самоиндукции. Индуктивность. Энергия электромагнитного поля. 
Электромагнитные колебания. Колебательный контур.  
Электромагнитные волны. Диапазоны электромагнитных излучений и их 
практическое применение.  
Геометрическая оптика. Волновые свойства света.  
 
 
Основы специальной теории относительности 
Инвариантность модуля скорости света в вакууме. Принцип 
относительности Эйнштейна. Связь массы и энергии свободной частицы. 
Энергия покоя. 
 
Квантовая физика. Физика атома и атомного ядра 
Гипотеза М. Планка. Фотоэлектрический эффект. Фотон. Корпускулярно-
волновой дуализм. Соотношение неопределенностей Гейзенберга. 
Планетарная модель атома. Объяснение линейчатого спектра водорода на 
основе квантовых постулатов Бора.  
Состав и строение атомного ядра. Энергия связи атомных ядер. Виды 
радиоактивных превращений атомных ядер.  
Закон радиоактивного распада. Ядерные реакции. Цепная реакция 
деления ядер.  
Элементарные частицы. Фундаментальные взаимодействия. 
 112 
 
Строение Вселенной 
Современные представления о происхождении и эволюции Солнца и 
звезд. Классификация звезд. Звезды и источники их энергии. 
Галактика. Представление о строении и эволюции Вселенной. 
 
2.2.8. Физика (углубленный уровень) 
Физика и естественно-научный метод познания природы  
Физика – фундаментальная наука о природе. Научный метод познания 
мира. Взаимосвязь между физикой и другими естественными науками. Методы 
научного исследования физических явлений. Погрешности измерений 
физических величин. Моделирование явлений и процессов природы. 
Закономерность и случайность. Границы применимости физического закона. 
Физические теории и принцип соответствия. Роль и место физики в 
формировании современной научной картины мира, в практической 
деятельности людей. Физика и культура. 
 
Механика 
Предмет и задачи классической механики. Кинематические 
характеристики механического движения. Модели тел и движений. 
Равноускоренное прямолинейное движение, свободное падение. движение тела, 
брошенного под углом к горизонту. Д вижение точки по окружности. 
Поступательное и вращательное движение твердого тела. 
Взаимодействие тел. Принцип суперпозиции сил. Инерциальная система 
отсчета. Законы механики Ньютона. Законы Всемирного тяготения, Гука, 
сухого трения. Движение небесных тел и их искусственных спутников. 
Явления, наблюдаемые в неинерциальных системах отсчета. 
Импульс силы. Закон изменения и сохранения импульса. Работа силы. 
Закон изменения и сохранения энергии. 
Равновесие материальной точки и тв ердого тела. Условия равновесия 
твердого тела в инерциальной системе отсчета. Момент силы. Равновесие 
жидкости и газа. Движение жидкостей и газов. Закон сохранения энергии в 
динамике жидкости и газа. 
Механические колебания и волны. Амплитуда, период, частота, фаза  
колебаний. Превращения энергии при колебаниях. Вынужденные колебания, 
резонанс. 
Поперечные и продольные волны. Энергия волны. Интерференция и 
дифракция волн. Звуковые волны. 
 
Молекулярная физика и термодинамика 113 
 
Предмет и задачи молекулярно- кинетической теории (МКТ) и 
термодинамики.  
Экспериментальные доказательства МКТ. Абсолютная температура как 
мера средней кинетической энергии теплового движения частиц вещества. 
Модель идеального газа. Давление газа. Связь между давлением и средней 
кинетической энергией поступательного теплово го движения молекул 
идеального газа. 
Модель идеального газа в термодинамике: уравнение Менделеева –
Клапейрона, выражение для внутренней энергии. Закон Дальтона. Газовые 
законы. 
Агрегатные состояния вещества. Фазовые переходы. Преобразование 
энергии в фазовых переходах. Насыщенные и ненасыщенные пары. Влажность 
воздуха. Модель строения жидкостей.  Поверхностное натяжение. Модель 
строения твердых тел. Механические свойства твердых тел. 
Внутренняя энергия. Работа и теплопередача как способы изменения 
внутренней энергии. Первый закон термодинамики. Адиабатный процесс. 
Второй закон термодинамики. 
Преобразования энергии в тепловых машинах. КПД тепловой машины. 
Цикл Карно. Экологические проблемы теплоэнергетики. 
 
Электродинамика 
Предмет и задачи электродинамики. Электрическое взаимодействие. 
Закон сохранения электрического заряда . Закон Кулона. Напряж енность и 
потенциал электростатического поля. Принцип суперпозиции электрических 
полей. Разность потенциалов. Проводники и диэлектрики в электростатическом 
поле. Электрическая емкость. Конденсатор. Энергия электрического поля. 
Постоянный электрический ток. Электродвижущая сила (ЭДС). Закон 
Ома для полной электрической цепи. Электрический ток в металлах, 
электролитах, полупроводниках, газах и вакууме. Плазма. Электролиз. 
Полупроводниковые приборы. Сверхпроводимость. 
Магнитное пол е. Вектор магнитной индукции. Принцип суперпозиции 
магнитных полей. Магнитное поле проводника с током. Действие магнитного 
поля на проводник с током и движущуюся заряженную частицу. Сила Ампера и 
сила Лоренца. 
Поток вектора магнитной индукции. Явление элек тромагнитной 
индукции. Закон электромагнитной индукции. ЭДС индукции в движущихся 
проводниках. Правило Ленца. Явление самоиндукции. Индуктивность. Энергия 
электромагнитного поля. Магнитные свойства вещества. 114 
 
Электромагнитные колебания. Колебательный контур . Свободные 
электромагнитные колебания. Вынужденные электромагнитные колебания. 
Резонанс. Переменный ток. Конденсатор и катушка в цепи переменного тока. 
Производство, передача и потребление электрической энергии. Элементарная 
теория трансформатора. 
Электромагнитное поле . Вихревое электрическое поле. 
Электромагнитные волны. Свойства электромагнитных волн. Диапазоны 
электромагнитных излучений и их практическое применение. Принципы 
радиосвязи и телевидения. 
Геометрическая оптика. Прямолинейное распространение света в 
однородной среде. Законы отражения и преломления света. Полное внутреннее 
отражение. Оптические приборы. 
Волновые свойства света. Скорость света. Интерференция света. 
Когерентность. Дифракция света. Поляризация света. Дисперсия света. 
Практическое применение электромагнитных излучений.  
 
Основы специальной теории относительности 
Инвариантность модуля скорости света в вакууме. Принцип 
относительности Эйнштейна. Пространство и время в специальной теории 
относительности. Энергия и импульс свободной час тицы. Связь массы и 
энергии свободной частицы. Энергия покоя. 
Квантовая физика. Физика атома и атомного ядра 
Предмет и задачи квантовой физики.  
Тепловое излучение. Распределение энергии в спектре абсолютно черного 
тела.  
Гипотеза М . Планка о квантах. Фотоэффект. Опыты А.Г . Столетова, 
законы фотоэффекта. Уравнение А. Эйнштейна для фотоэффекта. 
Фотон. Опыты П.Н. Лебедева и С.И . Вавилова. Гипотеза Л. де Бройля о 
волновых свойствах частиц. Корпускулярно -волновой дуализм. Дифракция 
электронов. Давление света. Соотношение неопределенностей Гейзенберга. 
Модели строения атома. Объяснение линейчатого спектра водорода на 
основе квантовых постулатов Н. Бора. Спонтанное и вынужденное излучение 
света. 
Состав и строение атомного ядра. Изотопы. Ядерные силы. Дефект м ассы 
и энергия связи ядра. 
Закон радиоактивного распада. Ядерные реакции, реакции деления и 
синтеза. Цепная реакция деления ядер. Ядерная энергетика. Термоядерный 
синтез.  115 
 
Элементарные частицы. Фундаментальные взаимодействия. Ускорители 
элементарных частиц.  
 
Строение Вселенной 
Применимость законов физики для объяснения природы космических 
объектов. Солнечная система. Зв езды и источники их энергии. Классификация 
звезд. Эволюция Солнца и звезд. 
Галактика. Другие галактики. Пространственно -временные масштабы 
наблюдаемой Вселенной. Представление об эволюции Вселенной. Темная 
материя и темная энергия.  
 
Примерный перечень практических и лабораторных работ (на выбор 
учителя)  
Прямые измерения: 
– измерение мгновенной скорости с использованием секундомера или 
компьютера с датчиками;  
– сравнение масс (по взаимодействию); 
– измерение сил в механике; 
– измерение температуры жидкостными и цифровыми термометрами; 
– оценка сил взаимодействия молекул (методом отрыва капель); 
– измерение термодинамических параметров газа; 
– измерение ЭДС источника тока; 
– измерение силы взаимодействия катушки с током и магнита помощью 
электронных весов; 
– определение периода обращения двойных звезд (печатные материалы). 
 
Косвенные измерения: 
– измерение ускорения; 
– измерение ускорения свободного падения; 
– определение энергии и импульса по тормозному пути; 
– измерение удельной теплоты плавления льда; 
– измерение напряженности вихревого электрического поля (при 
наблюдении электромагнитной индукции); 
– измерение внутреннего сопротивления источника тока; 
– определение показателя преломления среды; 
– измерение фокусного расстояния собирающей и рассеивающей линз; 
– определение длины световой волны; 
– определение импульса и энергии частицы при движении в магнитном 
поле (по фотографиям). 116 
 
 
Наблюдение явлений: 
– наблюдение механических явлений в инерциальных и неинерциальных 
системах отсчета; 
– наблюдение вынужденных колебаний и резонанса; 
– наблюдение диффузии; 
– наблюдение явления электромагнитной индукции; 
– наблюдение волновых свойств света: дифракция, интерференция, 
поляризация; 
– наблюдение спектров; 
– вечерние наблюдения звезд, Луны и планет в телескоп или бинокль. 
 
Исследования: 
– исследование равноускоренного движения с использованием 
электронного секундомера или компьютера с датчиками; 
– исследование движения тела, брошенного горизонтально; 
– исследование центрального удара; 
– исследование качения цилиндра по наклонной плоскости; 
– исследование движения броуновской частицы (по трекам Перрена); 
– исследование изопроцессов; 
– исследование изохорного процесса и оценка абсолютного нуля;  
– исследование остывания воды; 
– исследование зависимости напряжения на полюсах источника тока от 
силы тока в цепи; 
– исследование зависимости силы тока через лампочку от напряжения на 
ней; 
– исследование нагревания воды нагревателем небольшой мощности; 
– исследование явления электромагнитной индукции; 
– исследование зависимости угла преломления от угла падения; 
– исследование зависимости расстояния от линзы до изображения от 
расстояния от линзы до предмета; 
– исследование спектра водорода; 
– исследование движения двойных звезд (по печатным материалам). 
 
Проверка гипотез (в том числе имеются неверные): 
– при движении бруска по наклонной плоскости время перемещения на 
определенное расстояния тем больше, чем больше масса бруска; 
– при движении бруска по наклонной плоскости скорость прямо 
пропорциональна пути; 117 
 
– при затухании колебаний амплитуда обратно пропорциональна времени; 
– квадрат среднего перемещения броуновской частицы прямо 
пропорционален времени наблюдения (по трекам Перрена); 
– скорость остывания воды линейно зависит от времени остывания; 
– напряжение при последовательном включении лампочки и резистора не 
равно сумме напряжений на лампочке и резисторе; 
– угол преломления прямо пропорционален углу падения; 
– при плотном сложении двух линз оптические силы складываются; 
 
Конструирование технических устройств: 
– конструирование наклонной плоскости с заданным КПД; 
– конструирование рычажных весов; 
– конструирование наклонной плоскости, по которой брусок движется с 
заданным ускорением; 
– конструирование электродвигателя; 
– конструирование трансформатора; 
– конструирование модели телескопа или микроскопа.  
 
2.2.9. Астрономия (базовый уровень)  
Структура и масштабы Вселенной. Далёкие Глубины вселенной.  
Звёздное небо. Небесные координаты. Видимое движение планет и 
Солнца. Движение Луны и затмения. Время и календарь. 
 Система мира. Законы движения планет. Космические скорости. 
Межпланетные полёты.  
Современные представления о Солнечной системе. Планета Земля. Луна 
и её влияние на Землю. Планеты земн ой группы. Планеты -гиганты и планеты-
карлики. Малые тела Солнечной системы. Современные представления о 
строении Солнечной системы.  
Методы астрофизических исследований. Солнце. Внутреннее строение 
Солнца. Основные характеристики звёзд. Внутреннее строение  звёзд. Белые 
карлики, нейтронные звёзды, пульсары, чёрные дыры. Двойные, кратные и 
переменные звёзды. Новые и сверхновые звёзды. Эволюция звёзд.  
Газ и пыль в галактике. Рассеянные и шаровые звёздные скопления. 
Сверхмассивная чёрная дыра в центре галактик и. Классификация галактик. 
Активные галактики и квазары. Скопления галактик.  
Конечность и бесконечность Вселенной – парадоксы классической 
космогонии. Расширяющаяся вселенная. Модель горячей вселенной и 
реликтовое излучение. Ускоренное расширение Вселенной и тёмная энергия. 
Обнаружение планет около других звёзд. Поиск жизни и разума во Вселенной. 118 
 
 
2.2.10. Химия (базовый уровень) 
Основы органической химии 
Появление и развитие органической химии как науки. Предмет 
органической химии. Место и значение органической химии в системе 
естественных наук. 
Химическое строение как порядок соединения атомов в молекуле 
согласно их валентности. Основные положения теории химического строения 
органических соединений А.М . Бутлерова. Углеродный скелет органической 
молекулы. Кратность химической связи. Зависимость свойств веществ от 
химического строения молекул. Изомерия и изомеры. Понятие о 
функциональной группе. Принципы классификации органических соединений. 
Систематическая международная номенклатура и принципы образо вания 
названий органических соединений. 
Алканы. Строение молекулы метана . Гомологический ряд алканов. 
Гомологи. Номенклатура. Изомерия углеродного скелета. Закономерности 
изменения физических свойств. Химические свойства (на примере метана и 
этана): реакци и замещения (галогенирование), дегидрирования как способы 
получения важнейших соединений в органическом синтезе. Горение метана как 
один из основных источников тепла в промышленности и быту. Нахождение в 
природе и применение алканов. Понятие о циклоалканах. 
Алкены. Строение молекулы этилена. Гомологический ряд алкенов. 
Номенклатура. Изомерия углеродного скелета и положения кратной связи в 
молекуле. Химические свойства (на примере этилена): реакции присоединения 
(галогенирование, гидрирование, гидратация, гидрогалогенирование) как способ 
получения функциональных производных углеводородов, горения. 
Полимеризация этилена как основное направление его использования. 
Полиэтилен как крупнотоннажный продукт химического производства. 
Применение этилена. 
Алкадиены и каучуки. Понятие об алкадиенах как углеводородах с двумя 
двойными связями. Полимеризация дивинила (бутадиена -1,3) как способ 
получения синтетического каучука. Натуральный и синтетический каучуки. 
Вулканизация каучука. Резина. Применение каучука и резины. 
Алкины. Строение молекулы ацетилена. Гомологический ряд алкинов. 
Номенклатура. Изомерия углеродного скелета и положения кратной связи в 
молекуле. Химические свойства (на примере ацетилена): реакции 
присоединения (галогенирование, гидрирование, гидратация, 
гидрогалогенирование) как способ получения полимеров и других полезных 119 
 
продуктов. Горение ацетилена как источник высокотемпературного пламени 
для сварки и резки металлов. Применение ацетилена. 
Арены. Бензол как представитель ароматических углеводородов. 
Строение молекулы бензола.  Химические свойства: реакции замещения 
(галогенирование) как способ получения химических средств защиты растений, 
присоединения (гидрирование) как доказательство непредельного характера 
бензола. Реакция горения. Применение бензола. 
Спирты. Классификация, номенклатура, изомерия спиртов. Метанол и 
этанол как представители предельных одноатомных спиртов. Химические 
свойства (на примере метанола и этанола): взаимодействие с натрием как 
способ установления наличия гидроксогруппы, реакция с галогеноводородами 
как способ получения растворителей, дегидратация как способ получения 
этилена. Реакция горения: спирты как топливо. Применение метанола и 
этанола. Физиологическое действие метанола и этанола на организм человека. 
Этиленгликоль и глицерин как представители предельных многоатомных 
спиртов. Качественная реакция на многоатомные спирты и е е применение для 
распознавания глицерина в составе косметических средств. Практическое 
применение этиленгликоля и глицерина. 
Фенол. Строение молекулы фенола. Взаимное влияние атомов в молекуле 
фенола. Химические свойства: взаимодействие с натрием, гидроксидом 
натрия, бромом. Применение фенола. 
Альдегиды. Метаналь (формальдегид) и этаналь (ацетальдегид) как 
представители предельных альдегидов. Качественные реакции на 
карбонильную группу (реакция «серебряного зеркала», взаимодействие с 
гидроксидом меди (II) и их применение для обнаружения предельных 
альдегидов в промышленных сточных водах. Токсичность альдегидов. 
Применение формальдегида и ацетальдегида. 
Карбоновые кислоты. Уксусная кислота как представитель предельных 
одноосновных карбоновых кислот. Химические свойства (на примере уксусной 
кислоты): реакции с металлами, основными оксидами, основаниями и солями 
как подтверждение сходства с неорганическими кисл отами. Реакция 
этерификации как способ получения сложных эфиров. Применение уксусной 
кислоты. Представление о высших карбоновых кислотах. 
Сложные эфиры и жиры. Сложные эфиры как продукты взаимодействия 
карбоновых кислот со спиртами. Применение сложных эфир ов в пищевой и 
парфюмерной промышленности. Жиры как сложные эфиры глицерина и 
высших карбоновых кислот. Растительные и животные жиры, их состав. 
Распознавание растительных жиров на основании их непредельного характера. 
Применение жиров. Гидролиз или омыление жиров как способ промышленного 120 
 
получения солей высших карбоновых кислот. Мылá как соли высших 
карбоновых кислот. Моющие свойства мыла. 
Углеводы. Классификация углеводов. Нахождение углеводов в природе. 
Глюкоза как альдегидоспирт. Брожение глюкозы. Сахароза. Гидролиз сахарозы. 
Крахмал и целлюлоза как биологические полимеры. Химические свойства 
крахмала и целлюлозы (гидролиз, качественная реакция с йодом на крахмал и 
ее применение для обнаружения крахмала в продуктах питания). Применение и 
биологическая роль углеводов. Понятие об искусственных волокнах на примере 
ацетатного волокна. 
Идентификация органических соединений.  Генетическая связь между 
классами органических соединений. Типы химических реакций в органической 
химии. 
Аминокислоты и белки. Состав и но менклатура. Аминокислоты как 
амфотерные органические соединения. Пептидная связь. Биологическое 
значение α -аминокислот. Области применения аминокислот. Белки как 
природные биополимеры. Состав и строение белков. Химические свойства 
белков: гидролиз, денатурация. Обнаружение белков при помощи качественных 
(цветных) реакций. Превращения белков пищи в организме. Биологические 
функции белков. 
Теоретические основы химии 
Строение вещества. Современная модель строения атома. Электронная 
конфигурация атома. Основное и возбужденные состояния атомов.  
Классификация химических элементов (s -, p -, d -элементы). Особенности 
строения энергетических уровней атомов d -элементов. Периодическая система 
химических элементов Д.И. Менделеева. Физический смысл Периодического 
закона Д. И. Менделеева. Причины и закономерности изменения свойств 
элементов и их соединений по периодам и группам.  Электронная природа 
химической связи. Электроотрицательность.  Виды химической связи 
(ковалентная, ионная, металлическая, водородная) и механизмы ее образования. 
Кристаллические и аморфные вещества. Типы кристаллических решеток 
(атомная, молекулярная, ионная, металлическая). Зависимость физических 
свойств вещества от типа кристаллической решетки. Причины многообразия 
веществ. 
Химические реакции. Гомоген ные и гетерогенные реакции. Скорость 
реакции, е е зависимость от различных факторов: природы реагирующих 
веществ, концентрации реагирующих веществ, температуры, площади 
реакционной поверхности, наличия катализатора. Роль катализаторов в природе 
и промышленном производстве. Обратимость реакций. Химическое равновесие 
и его смещение под действием различных факторов (концентрация реагентов 121 
 
или продуктов реакции, давление, температура) для создания оптимальных 
условий протекания химических процессов. Дисперсные с истемы. Понятие о 
коллоидах (золи, гели). Истинные растворы. Реакции в растворах электролитов. 
рH раствора как показатель кислотности среды. Гидролиз солей. Значение 
гидролиза в биологических обменных процессах.  Окислительно-
восстановительные реакции в при роде, производственных процессах и 
жизнедеятельности организмов. Окислительно-восстановительные свойства 
простых веществ – металлов главных и побочных подгрупп (медь, железо) и 
неметаллов: водорода, кислорода, галогенов, серы, азота, фосфора, углерода, 
кремния. Коррозия металлов: виды коррозии, способы защиты металлов от 
коррозии. Электролиз растворов и расплавов. Применение электролиза в 
промышленности. 
Химия и жизнь 
Научные методы познания в химии. Источники химической информации. 
Поиск информации по назв аниям, идентификаторам, структурным формулам. 
Моделирование химических процессов и явлений, химический анализ и синтез  
как методы научного познания. 
Химия и здоровье. Лекарства, ферменты, витамины, гормоны, 
минеральные воды. Проблемы, связанные с применени ем лекарственных 
препаратов. Вредные привычки и факторы, разрушающие здоровье (курение, 
употребление алкоголя, наркомания). Рациональное питание. Пищевые добавки. 
Основы пищевой химии. 
Химия в повседневной жизни. Моющие и чистящие средства. Средства 
борьбы с бытовыми насекомыми: репелленты, инсектициды. Средства личной 
гигиены и косметики. Правила безопасной работы с едкими, горючими и 
токсичными веществами, средствами бытовой химии. 
Химия и сельское хозяйство. Минеральные и органические удобрения. 
Средства защиты растений. 
Химия и энергетика. Природные источники углеводородов. Природный и 
попутный нефтяной газы, их состав и использование. Состав нефти и е е 
переработка. Нефтепродукты. Октановое число бензина. Охрана окружающей 
среды при нефтепереработке и транспортировке нефтепродуктов. 
Альтернативные источники энергии. 
Химия в строительстве. Цемент. Бетон.  Подбор оптимальных 
строительных материалов в практической деятельности человека. 
Химия и экология. Химическое загрязнение окружающей среды и его 
последствия. Охрана гидросферы, почвы, атмосферы, флоры и фауны от 
химического загрязнения. 
 122 
 
2.2.11. Химия (углубленный уровень) 
Основы органической химии 
Появление и развитие органической химии как науки. Предмет 
органической химии. Место и значение органической химии в системе 
естественных наук. Взаимосвязь неорганических и органических веществ. 
Химическое строение как порядок соединения атомов в молекуле 
согласно их валентности. Основные положения теории химического строения 
органических соединений А.М.  Бутлерова. Углеродный скелет органической 
молекулы. Кратность химической связи. Зависимость свойств веществ от 
химического строения молекул. Изомерия и изомеры. Понятие о 
функциональной группе. Принципы классификации органических соединений. 
Международная номенклатура и принципы образования названий органических 
соединений. 
Классификация и особенности органических реакций. Реакционные 
центры. Первоначальные понятия о типах и механизмах органических реакций. 
Гомолитический и гетеролитический разрыв ковалентной химической связи. 
Свободнорадикальный и ионный механизмы реакции. Понятие о нуклеофиле и 
электрофиле. 
Алканы. Электронное и пространственное строение молекулы метана. 
sp3-гибридизация орбиталей  атомов углерода. Гомологический ряд и общая 
формула алканов. Систем атическая номенклатура алканов и радикалов. 
Изомерия углеродного скелета. Физические свойства алканов. Закономерности 
изменения физических свойств. Химические свойства алканов: 
галогенирование, дегидрирование, термическое разложение, крекинг как 
способы получения важнейших соединений в органическом синтезе. Горение 
алканов как один из основных источников тепла в промышленности и быту. 
Изомеризация как способ получения высокосортного бензина. Механизм 
реакции свободнорадикального замещения. Получение алканов . Реакция 
Вюрца. Нахождение в природе и применение алканов. 
Циклоалканы. Строение молекул циклоалканов. Общая формула 
циклоалканов. Номенклатура циклоалканов. Изомерия циклоалканов: 
углеродного скелета, межклассовая, пространственная (цис-транс-изомерия). 
Специфика свойств циклоалканов с малым размером цикла. Реакции 
присоединения и радикального замещения. 
Алкены. Электронное и пространственное строение молекулы этилена. 
sp2-гибридизация орбиталей атомов углерода. σ- и π-связи. Гомологический ряд 
и общая  формула алкенов. Номенклатура алкенов. Изомерия алкенов: 
углеродного скелета, положения кратной связи, пространственная ( цис-транс-123 
 
изомерия), межклассовая. Физические свойства алкенов. Реакции 
электрофильного присоединения как способ получения функциональных  
производных углеводородов. Правило Марковникова, его электронное 
обоснование. Реакции окисления и полимеризации.  Полиэтилен как 
крупнотоннажный продукт химического производства. Промышленные и 
лабораторные способы получения алкенов. Правило Зайцева. Применение 
алкенов. 
Алкадиены. Классификация алкадиенов по взаимному расположению 
кратных связей в молекуле. Особенности электронного и пространственного 
строения сопряженных алкадиенов. Общая формула алкадиенов. Номенклатура 
и изомерия алкадиенов. Физические свойства алкадиенов. Химические свойства 
алкадиенов: реакции присоединения (гидрирование, галогенирование), горения 
и полимеризации. Вклад С.В. Лебедева в получение синтетического каучука. 
Вулканизация каучука. Резина.  Многообразие видов синтетических каучуков, 
их свойства и применение. Получение алкадиенов. 
Алкины. Электронное и пространственное строение молекулы ацетилена. 
sp-гибридизация орбиталей атомов углерода. Гомологический ряд и общая 
формула алкинов. Номенклатура. Изомерия: углеродного скелета, п оложения 
кратной связи, межклассовая. Физические свойства алкинов. Химические 
свойства алкинов: реакции присоединения как способ получения полимеров и 
других полезных продуктов. Реакции замещения. Горение ацетилена как 
источник высокотемпературного пламени для сварки и резки металлов. 
Получение ацетилена пиролизом метана и карбидным методом. Применение 
ацетилена. 
Арены. История открытия бензола . Современные представления об 
электронном и пространственном строении бензола. Изомерия и номенклатура 
гомологов бензола . Общая формула аренов. Физические свойства бензола. 
Химические свойства бензола: реакции электрофильного замещения 
(нитрование, галогенирование) как способ получения химических средств 
защиты растений; присоединения (гидрирование, галогенирование) к ак 
доказательство непредельного характера бензола. Реакция горения. Получение 
бензола. Особенности химических свойств толуола. Взаимное влияние атомов 
в молекуле толуола. Ориентационные эффекты заместителей. Применение 
гомологов бензола. 
Спирты. Классифика ция, номенклатура спиртов. Гомологический ряд и 
общая формула предельных одноатомных спиртов. Изомерия. Физические 
свойства предельных одноатомных спиртов. Водородная связь между 
молекулами и  ее влияние на физические свойства спиртов. Химические 
свойства: взаимодействие с натрием как способ установления наличия 124 
 
гидроксогруппы, с галогеноводородами как способ получения растворителей, 
внутри- и межмолекулярная дегидратация. Реакция горения: спирты как 
топливо. Получение этанола: реакция брожения глюкозы, гидр атация этилена. 
Применение метанола и этанола. Физиологическое действие метанола и 
этанола на организм человека. Этиленгликоль и глицерин как представители 
предельных многоатомных спиртов. Качественная реакция на многоатомные 
спирты и ее применение для распознавания глицерина в составе косметических 
средств. Практическое применение этиленгликоля и глицерина. 
Фенол. Строение молекулы фенола. Взаимное влияние атомов в молекуле 
фенола. Физические свойства фенола. Химические свойства (реакции с 
натрием, гидрокс идом натрия, бромом). Получение фенола. Применение 
фенола. 
Альдегиды и кетоны. Классификация альдегидов и кетонов. Строение 
предельных альдегидов. Электронное и пространственное строение 
карбонильной группы. Гомологический ряд, общая формула, номенклатура и 
изомерия предельных альдегидов. Физические свойства предельных 
альдегидов. Химические свойства предельных альдегидов: гидрирование; 
качественные реакции на карбонильную группу (реакция «серебряного 
зеркала», взаимодействие с гидроксидом меди  (II)) и их п рименение для 
обнаружения предельных альдегидов в промышленных сточных водах. 
Получение предельных альдегидов: окисление спиртов, гидратация ацетилена 
(реакция Кучерова). Токсичность альдегидов. Применение формальдегида и 
ацетальдегида. Ацетон как представитель кетонов. Строение молекулы ацетона. 
Особенности реакции окисления ацетона. Применение ацетона. 
Карбоновые кислоты. Классификация и номенклатура карбоновых 
кислот. Строение предельных одноосновных карбоновых кислот. Электронное 
и пространственное строение карбоксильной группы. Гомологический ряд и 
общая формула предельных одноосновных карбоновых кислот. Физические 
свойства предельных одноосновных карбоновых кислот. Химические свойства 
предельных одноосновных карбоновых кислот (реакции с металлами, 
основными оксидами, основаниями и солями) как подтверждение сходства с 
неорганическими кислотами. Реакция этерификации и ее обратимость. Влияние 
заместителей в углеводородном радикале на силу карбоновых кислот. 
Особенности химических свойств муравьиной кислоты. Получение предельных 
одноосновных карбоновых кислот: окисление алканов, алкенов, первичных 
спиртов, альдегидов. Важнейшие представители карбоновых кислот: 
муравьиная, уксусная и бензойная. Высшие предельные и непредельные 
карбоновые кислоты. Оптическая изомерия. Асимметрический атом углерода.  
Применение карбоновых кислот. 125 
 
Сложные эфиры и жиры. Строение и номенклатура сложных эфиров. 
Межклассовая изомерия с карбоновыми кислотами. Способы получения 
сложных эфиров. Обратимость реакции этерификации. Применение сложных 
эфиров в пищевой и парфюмерной промышленности. Жиры как сложные 
эфиры глицерина и высших карбоновых кислот. Растительные и животные 
жиры, их состав. Физические свойства жиров. Химические свойства жиров: 
гидрирование, окисление. Гидролиз или омыле ние жиров как способ 
промышленного получения солей высших карбоновых кислот. Применение 
жиров. Мылá как соли высших карбоновых кислот. Моющие свойства мыла.  
Углеводы. Классификация углеводов. Физические свойства и нахождение 
углеводов в природе. Глюкоза к ак альдегидоспирт. Химические свойства 
глюкозы: ацилирование, алкилирование, спиртовое и молочнокислое брожение. 
Экспериментальные доказательства наличия альдегидной и спиртовых групп в 
глюкозе. Получение глюкозы. Фруктоза как изомер глюкозы.  Рибоза и 
дезоксирибоза. Важнейшие дисахариды (сахароза, лактоза, мальтоза), их 
строение и физические свойства. Гидролиз сахарозы,  лактозы, мальтозы.  
Крахмал и целлюлоза как биологические полимеры. Химические свойства 
крахмала (гидролиз, качественная реакция с йодом на крахмал и ее применение 
для обнаружения крахмала в продуктах питания).  Химические свойства 
целлюлозы: гидролиз, образование сложных эфиров. Применение и 
биологическая роль углеводов. Окисление углеводов – источник энергии 
живых организмов. Понятие об искусственных волокнах на примере ацетатного 
волокна.  
Идентификация органических соединений. Генетическая связь между 
классами органических соединений. 
Амины. Первичные, вторичные, третичные амины. Классификация 
аминов по типу углеводородного радикала и числу  аминогрупп в молекуле. 
Электронное и пространственное строение предельных аминов. Физические 
свойства аминов. Амины как органические основания: реакции с водой, 
кислотами. Реакция горения. Анилин как представитель ароматических аминов. 
Строение анилина. П ричины ослабления основных свойств анилина в 
сравнении с аминами предельного ряда. Химические свойства анилина: 
взаимодействие с кислотами, бромной водой, окисление. Получение аминов 
алкилированием аммиака и восстановлением нитропроизводных 
углеводородов. Реакция Зинина. Применение аминов в фармацевтической 
промышленности. Анилин как сырье для производства анилиновых красителей. 
Синтезы на основе анилина. 
Аминокислоты и белки. Состав и номенклатура. Строение аминокислот. 
Гомологический ряд предельных аминок ислот. Изомерия предельных 126 
 
аминокислот. Физические свойства предельных аминокислот. Аминокислоты 
как амфотерные органические соединения. Синтез пептидов. Пептидная связь. 
Биологическое значение α-аминокислот. Области применения аминокислот. 
Белки как приро дные биополимеры. Состав и строение белков. Основные 
аминокислоты, образующие белки.  Химические свойства белков: гидролиз, 
денатурация, качественные (цветные) реакции на белки. Превращения белков 
пищи в организме. Биологические функции белков.  Достижения в  изучении 
строения и синтеза белков. 
Азотсодержащие гетероциклические соединения. Пиррол и пиридин: 
электронное строение, ароматический характер, различие в проявлении 
основных свойств. Нуклеиновые кислоты: состав и строение. Строение 
нуклеотидов. Состав н уклеиновых кислот (ДНК, РНК). Роль нуклеиновых 
кислот в жизнедеятельности организмов. 
Высокомолекулярные соединения. Основные понятия 
высокомолекулярных соединений: мономер, полимер, структурное звено, 
степень полимеризации. Классификация полимеров. Основные способы 
получения высокомолекулярных соединений: реакции полимеризации и 
поликонденсации. Строение и структура полимеров. Зависимость свойств 
полимеров от строения молекул.  Термопластичные и термореактивные 
полимеры. Проводящие органические полимеры.  Композитные материалы. 
Перспективы использования композитных материалов. Классификация 
волокон. Синтетические волокна. Полиэфирные и полиамидные волокна, их 
строение, свойства. Практическое использование волокон. Синтетические 
пленки: изоляция для проводов , мембраны для опреснения воды, защитные 
пленки для автомобилей, пластыри, хирургические повязки. Новые технологии 
дальнейшего совершенствования полимерных материалов. 
Теоретические основы химии 
Строение вещества. Совреме нная модель строения атома. Дуализм  
электрона. Квантовые числа.  Распределение электронов по энергетическим 
уровням в соответствии с принципом наименьшей энергии, правилом Хунда и 
принципом Паули. Особенности строения энергетических уровней атомов d -
элементов. Электронная конфигурация атома.  Классификация химических 
элементов (s -, p -, d -элементы). Основное и возбужд енные состояния атомов. 
Валентные электроны. Периодическая система химических элементов 
Д.И. Менделеева. Физический смысл Периодического закона Д.И.  Менделеева. 
Причины и закономер ности изменения свойств элементов и их соединений по 
периодам и группам. Мировоззренческое и научное значение Периодического 
закона Д.И.  Менделеева. Прогнозы Д.И.  Менделеева. Открытие новых 
химических элементов. 127 
 
Электронная природа химической связи. Электр оотрицательность. 
Ковалентная связь, е е разновидности и механизмы образования (обменный и 
донорно-акцепторный). Ионная связь. Металлическая связь. Водородная связь. 
Межмолекулярные взаимодействия.  
Кристаллические и аморфные вещества. Типы кристаллических решеток 
(атомная, молекулярная, ионная, металлическая). Зависимость физических 
свойств вещества от типа кристаллической реш етки. Причины многообразия 
веществ. Современные представления о строении тв ердых, жидких и 
газообразных веществ. Жидкие кристаллы. 
Химические реакции. Гомогенные и гетерогенные реакции. Скорость 
реакции, е е зависимость от различных факторов: природы реагирующих 
веществ, концентрации реагирующих веществ, температуры  (правило Вант -
Гоффа), площади реакционной поверхности, наличия катализат ора. Энергия 
активации. Активированный комплекс.  Катализаторы и катализ. Роль 
катализаторов в природе и промышленном производстве. 
Понятие об энтальпии и энтропии. Энергия Гиббса.  Закон Гесса и 
следствия из него.  Тепловые эффекты химических реакций. Термох имические 
уравнения. Обратимость реакций. Химическое равновесие. Смещение 
химического равновесия под действием различных факторов: концентрации 
реагентов или продуктов реакции, давления, температуры. Роль смещения 
равновесия в технологических процессах. 
Дисперсные системы. Коллоидные системы.  Истинные растворы. 
Растворение как физико -химический процесс. Способы выражения 
концентрации растворов: массовая доля растворенного вещества, молярная и 
моляльная концентрации. Титр раствора и титрование. 
Реакции в рас творах электролитов. Качественные реакции на ионы в 
растворе. Кислотно -основные взаимодействия в растворах. Амфотерность. 
Ионное произведение воды. Водородный показатель (pH) раствора.  Гидролиз 
солей. Значение гидролиза в биологических обменных процессах. Применение 
гидролиза в промышленности. 
Окислительно-восстановительные реакции в природе, производственных 
процессах и жизнедеятельности организмов. Окислительно-
восстановительный потенциал среды. Диаграмма Пурбэ. Поведение веществ в 
средах с разным значени ем pH. Методы электронного и электронно-ионного 
баланса. Гальванический элемент. Химические источники тока. Стандартный 
водородный электрод. Стандартный электродный потенциал системы. Ряд 
стандартных электродных потенциалов. Направление окислительно-
восстановительных реакций.  Электролиз растворов и расплавов солей. 
Практическое применение электролиза для получения щелочных, 128 
 
щелочноземельных металлов и алюминия. Коррозия металлов: виды коррозии, 
способы защиты металлов от коррозии.  
Основы неорганической химии 
Общая характеристика элементов IА–IIIA-групп. Оксиды и пероксиды 
натрия и калия. Распознавание катионов натрия и калия. Соли натрия, калия, 
кальция и магния, их значение в природе и жизни человека. Жесткость воды и 
способы ее устранения. Комплексные соединения алюминия. Алюмосиликаты. 
Металлы IB–VIIB-групп (медь, цинк, хром, марганец). Особенности 
строения атомов. Общие физические и химические свойства. Получение и 
применение. Оксиды и гидроксиды этих металлов, зависимость их свойств от 
степени окисления элемента. Важнейшие соли. Окислительные свойства солей 
хрома и марганца в высшей степени окисления. Комплексные соединения 
хрома. 
Общая характеристика элементов IVА-группы. Свойства, получение и 
применение угля.  Синтез-газ как основа современной промыш ленности. 
Активированный уголь как адсорбент. Наноструктуры. Мировые достижения 
в области создания наноматериалов. Электронное строение молекулы 
угарного газа. Получение и применение угарного газа. Биологическое действие 
угарного газа.  Карбиды кальция, алю миния и железа. Карбонаты и 
гидрокарбонаты. Круговорот углерода в живой и неживой природе.  
Качественная реакция на карбонат -ион. Физические и химические свойства 
кремния. Силаны и силициды. Оксид кремния (IV). Кремниевые кислоты и их 
соли. Силикатные минералы – основа земной коры. 
Общая характеристика  элементов VА -группы. Нитриды. Качественная 
реакция на ион аммония. Азотная кислота как окислитель. Нитраты, их 
физические и химические свойства, применение. Свойства, получение и 
применение фосфора. Фосфин . Фосфорные и полифосфорные кислоты. 
Биологическая роль фосфатов. 
Общая характеристика  элементов V IА-группы. Особые свойства 
концентрированной серной кислоты. Качественные реакции на сульфид -, 
сульфит-, и сульфат-ионы. 
Общая характеристика  элементов V IIА-группы. Особенности химии 
фтора. Галогеноводороды и их получение. Галогеноводородные кислоты и их 
соли. Качественные реакции на галогенид-ионы. Кислородсодержащие 
соединения хлора. Применение галогенов и их важнейших соединений. 
Благородные газы. Применение благородных газов. 
Закономерности в изменении свойств простых веществ , водородных 
соединений, высших оксидов и гидроксидов. 
Идентификация неорганических веществ и ионов. 129 
 
Химия и жизнь 
Научные методы познания в химии. Источники химической информации. 
Поиск информации по названиям, идентификаторам, структурным формулам.  
Химический анализ, синтез, моделирование химических процессов и явлений 
как методы научного познания.  Математическое моделирование 
пространственного строения моле кул органических веществ.  Современные 
физико-химические методы установления состава и структуры веществ. 
Химия и здоровье. Лекарства , ферменты, витамины, гормоны, 
минеральные воды. Проблемы, связанные с применением лекарственных 
препаратов. Вредные привычк и и факторы, разрушающие здоровье (курение, 
употребление алкоголя, наркомания). Рациональное питание. Пищевые 
добавки. Основы пищевой химии.  
Химия в медицине. Разработка лекарств. Химические сенсоры. 
Химия в повседневной жизни. Моющие  и чистящие средства.  
Репелленты, инсектициды. Средства личной гигиены и косметики. Правила 
безопасной работы с едкими, горючими и токсичными веществами, средствами 
бытовой химии.  
Химия и сельское хозяйство. Минеральные  и органические удобрения. 
Средства защиты растений. 
Химия в промышленности. Общие  представления о промышленных 
способах получения химических веществ (на примере производства аммиака, 
серной кислоты). Промышленная органическая химия. Сырье для органической 
промышленности. Проблема отходов и побочных продуктов. Н аиболее 
крупнотоннажные производства органических соединений. Черная и цветная 
металлургия. Стекло и силикатная промышленность. 
Химия и энергетика. Природные источники углеводородов. Природный и 
попутный нефтяной газы, их состав и использование. Состав неф ти и е е 
переработка. Нефтепродукты. Октановое число бензина. Охрана окружающей 
среды при нефтепереработке и транспортировке нефтепродуктов. 
Альтернативные источники энергии. 
Химия в строительстве.  Цемент. Бетон. Подбор оптимальных 
строительных материалов в практической деятельности человека. 
Химия и экология.  Химическое загрязнение окружающей среды и его 
последствия. Охрана гидросферы, почвы, атмосферы, флоры и фауны от 
химического загрязнения. 
Типы расчетных задач: 
Нахождение молекулярной формулы органического вещества по его 
плотности и массовым долям элементов, входящих в его состав,  или по 
продуктам сгорания. 130 
 
Расчеты массовой доли (массы) химического соединения в смеси. 
Расчеты массы (объема, количества вещества) продуктов реакции, если 
одно из веществ дано в избытке (имеет примеси). 
Расчеты массовой или объемной доли выхода продукта реакции от 
теоретически возможного. 
Расчеты теплового эффекта реакции. 
Расчеты объемных отношений газов при химических реакциях. 
Расчеты массы (объема, количества ве щества) продукта реакции, если 
одно из веществ дано в виде раствора с определенной массовой долей 
растворенного вещества. 
 
Примерные темы практических работ (на выбор учителя): 
Качественное определение углерода, водорода и хлора в органических 
веществах. 
Конструирование шаростержневых моделей молекул органических 
веществ. 
Распознавание пластмасс и волокон. 
Получение искусственного шелка. 
Решение экспериментальных задач на получение органических веществ. 
Решение экспериментальных задач на распознавание орган ических 
веществ. 
Идентификация неорганических соединений. 
Получение, собирание и распознавание газов. 
Решение экспериментальных задач по теме «Металлы». 
Решение экспериментальных задач по теме «Неметаллы». 
Решение экспериментальных задач по теме «Генетичес кая связь между 
классами неорганических соединений». 
Решение экспериментальных задач по теме «Генетическая связь между 
классами органических соединений». 
Получение этилена и изучение его свойств. 
Получение уксусной кислоты и изучение ее свойств. 
Гидролиз жиров. 
Изготовление мыла ручной работы. 
Химия косметических средств. 
Исследование свойств белков. 
Основы пищевой химии. 
Исследование пищевых добавок. 
Свойства одноатомных и многоатомных спиртов. 
Химические свойства альдегидов. 131 
 
Синтез сложного эфира. 
Гидролиз углеводов. 
Устранение временной жесткости воды. 
Качественные реакции на неорганические вещества и ионы. 
Исследование влияния различных факторов на скорость химической 
реакции. 
Определение концентрации раствора аскорбиновой кислоты методом 
титрования. 
 
2.2.12. Физическая культура (базовый уровень) 
Физическая культура и здоровый образ жизни 
Современные оздоровительные системы физического воспитания, их роль 
в формировании здорового образа жизни, сохранении творческой активности и 
долголетия, предупреждении профессиональных заболеваний и вредных 
привычек, поддержании репродуктивной функции. 
Оздоровительные мероприятия по восстановлению организма и 
повышению работоспособности: гимнастика при занятиях умственной и 
физической деятельностью; сеансы аутотренинга, релаксации и самомассажа, 
банные процедуры. 
Система индивидуальных занятий оздоровительной и тренировочной 
направленности, основы методики их организации и проведения, контроль и 
оценка эффективности занятий. 
Особенности соревновательной деятельности в массовых видах спорта; 
правила организации и проведения соревнований, обеспечение безопасности, 
судейство. 
Формы организации занятий физической культурой. 
Государственные требования к уровню физической подготовленности 
населения при выполнении нормативов Всероссийского физкультурно-
спортивного комплекса «Готов к труду и обороне» (ГТО). 
Современное состояние физической культуры и спорта в России. 
Основы законодательства Российской Федерации в области физической 
культуры, спорта, туризма, охраны здоровья. 
 
Физкультурно-оздоровительная деятельность 
Оздоровительные системы физического воспитания. 
Современные фитнес -программы, направленные на достижение и 
поддержание оптимального качества жизни, решени е задач формирования 
жизненно необходимых и спортивно ориентированных двигательных навыков 
и умений. 132 
 
Индивидуально ориентированные здоровьесберегающие технологии: 
гимнастика при умственной и физической деятельности; комплексы 
упражнений адаптивной физической культуры; оздоровительная ходьба и бег. 
Физическое совершенствование 
Совершенствование техники упражнений базовых видов спорта: 
акробатические и гимнастические комбинации (на спортивных снарядах); бег 
на короткие, средние и длинные дистанции; прыжки в длину и высоту с 
разбега; метание гранаты; передвижени е на лыжах; плавание; технические 
приемы и командно -тактические действия в командных (игровых) видах; 
техническая и тактическая подготовка в национальных видах спорта. 
Спортивные единоборства: технико -тактические дей ствия самообороны; 
приемы страховки и самостраховки. 
Прикладная физическая подготовка: полосы препятствий; кросс по 
пересеченной местности с элементами спортивного ориентирования; 
прикладное плавание. 
 
2.2.13. Экология (базовый уровень) 
Введение 
Экология – комплекс наук о взаимоотношениях организмов с 
окружающей средой. Взаимодействие энергии и материи в экосистеме. 
Эволюция развития экосистем. Естественные и антропогенные экосистемы. 
Проблемы рационального использования экосистем. Промышленные 
техносистемы. Биосфера и ноосфера. 
Система «человек–общество–природа» 
Социоэкосистема и е е особенности. Человек как биосоциальный вид. 
История и тенденции взаимодействия общества и природы. Влияние 
глобализации на развитие природы и общества . Глобальные экол огические 
проблемы человечества. Концепция устойчивого развития. 
Проблема голода и переедание. Разумные потребности потребления 
продуктов и товаров. Продуктовая корзина. Продовольственная безопасность. 
Значение сохранения агроресурсов.  
Экологические связи  в системе «человек –общество–природа». 
Экологическая культура как условие достижения устойчивого 
(сбалансированного) развития общества и природы. 
 Экологические последствия хозяйственной деятельности человека 
Правовые и экономические аспекты природопользов ания. Экологическая 
политика государства в области природопользования и ресурсосбережения. 
Гражданские права и обязанности в области ресурсо - и энергосбережения. 
Государственные и общественные экологические организации и движения 133 
 
России. Международное сотр удничество в сохранении окружающей среды. 
Ответственность за экологические правонарушения. 
Влияние социально -экономических процессов на состояние природной 
среды. Экологический менеджмент и система экологических нормативов. 
Экологический контроль и экологи ческий аудит. Экологическая сертификация, 
маркировка товаров и продуктов питания. Экологические последствия в разных 
сферах деятельности. 
Загрязнение природной среды.  Физическое, химическое и биологическое 
загрязнение окружающей среды. Экологические последствия в конкретной 
экологической ситуации. 
Опасность отходов для окружающей среды. Основные принципы 
утилизации отходов. Малоотходные и безотходные технологии и 
производственные системы. 
Экологический мониторинг. Экологической  мониторинг воздуха, вод ы, 
почвы, шумового загрязнения, зел еных насаждений. Уровни экологического 
мониторинга. Стационарные и мобильные станции экологического 
мониторинга. Поля концентрации загрязняющих веществ производственных и 
бытовых объектов. 
Ресурсосбережение 
Экология природных ресурсов. Природные ресурсы. Закон 
ограниченности природных ресурсов и экологические последствия его 
нарушения. Особо охраняемые природные территории и рекреационные зоны. 
Экологические риски при добыче и использовании природных ресурсов. 
Рациональное использование энергоресурсов. Энергосбережение и 
ресурсосберегающие технологии. Культура использования энергии и 
ресурсосбережение в повседневной жизни. Тенденции и перспективы развития 
энергетики. 
Взаимоотношения человека с окружающей средой 
Практикум по  применению экологических знаний в жизненных 
ситуациях. Применение экологических знаний в жизненных ситуациях, 
связанных с выполнением типичных социальных ролей («Я – ученик», «Я – 
пассажир общественного транспорта», «Я – покупатель», «Я – житель города, 
деревни, села…») с целью приобретения опыта экологонаправленной 
деятельности. 
Практикум по применению экологических знаний в разных сферах 
деятельности. ( политической, финансовой, нау чной и образова тельной, 
искусства и творчеств а, медицин ской) с целью приоб ретения опыта 
экологонаправленной деятельности. 
Экологическое проектирование 134 
 
Принципы социального проектирования, этапы проектирования, 
социальный заказ. Социальные проекты экологической направленности, 
связанные с экологической безопасностью окружающей ср еды, здоровьем 
людей и повышением их экологической культуры. Разработка проектов и 
проведение исследований для решения актуальных (местных, региональных, 
глобальных) экологических проблем. 
 
2.2.14. Основы безопасности жизнедеятельности (базовый уровень) 
Основы комплексной безопасности 
Экологическая безопасность и охрана окружающей среды. Влияние 
экологической безопасности на национальную безопасность РФ. Права, 
обязанности и ответственность гражданина в области охраны окружающей 
среды. Организации, отвечающие за защиту прав потребителей и благополучие 
человека, природопользо вание и охрану окружающей среды,  и порядок 
обращения в них. Неблагоприятные районы в месте проживания и факторы 
экориска. Средства индивидуальной защиты. Предназначение и использование 
экологических знаков. 
Безопасность на транспорте. Правила безопасного поведения в 
общественном транспорте, в такси и маршрутном такси, на железнодорожном 
транспорте, на воздушном и водном транспорте. Предназначение и 
использование сигнальных цветов, знаков безопасности и сигнальной разметки. 
Виды ответственности  за асоциальное поведение на транспорте. Правила 
безопасности дорожного движения (в части, касающейся пешеходов, 
пассажиров и водителей транспортных средств: мопедов, мотоциклов, 
легкового автомобиля). Предназначение и использование дорожных знаков. 
Явные и скрытые опасности современных молод ежных хобби. 
Последствия и ответственность. 
Защита населения Российской Федерации от опасных и 
чрезвычайных ситуаций 
Основы законодательства Российской Федерации по организации защиты 
населения от опасных и чрезвычайных ситуаций. Права, обязанности и 
ответственность гражданина в области организации защиты населения от 
опасных и чрезвычайных ситуаций. Составляющие государственной системы 
по защите населения от опасн ых и чрезвычайных ситуаций. Основные 
направления деятельности государства по защите населения от опасных и 
чрезвычайных ситуаций. Потенциальные опасности природного, техногенного 
и социального характера, характерные для региона проживания , и опасности и 
чрезвычайные ситуации, возникающие при ведении военных действий или 
вследствие этих действий. Правила и рекомендации безопасного поведения в 135 
 
условиях опасных и чрезвычайных ситуаций природного, техногенного и 
социального характера и в условиях опасностей и ч резвычайных ситуаций , 
возникающих при ведении военных действий или вследствие этих действий , 
для обеспечения личной безопасности. Предназначение и использование 
сигнальных цветов, знаков безопасности, сигнальной разметки и плана 
эвакуации. Средства индивид уальной, коллективной защиты и приборы 
индивидуального дозиметрического контроля. 
 
Основы противодействия экстремизму, терроризму и наркотизму в 
Российской Федерации 
Сущность явлений экстремизма, терроризма и наркотизма. 
Общегосударственная система противо действия экстремизму, терроризму и 
наркотизму: основы законодательства Российской Федерации в области 
противодействия экстремизму, терроризму и наркотизму; органы 
исполнительной власти, осуществляющие противодействие экстремизму, 
терроризму и наркотизму в Российской Федерации; пра ва и ответственность 
гражданина в области противодействия экстремизму, терроризму и наркотизму 
в Российской Федерации. 
Способы противодействия вовлечению в экстремистскую и 
террористическую деятельность, распространению и употребле нию 
наркотических средств. Правила и рекомендации безопасного поведения при 
установлении уровней террористической опасности и угрозе совершения 
террористической акции. 
 
Основы здорового образа жизни 
Основы законодательства Российской Федерации в области 
формирования здорового образа жизни. Факторы и привычки, разрушающие 
здоровье. Репродуктивное здоровье. Индивидуальная модель здорового образа 
жизни. 
 
Основы медицинских знаний и оказание первой помощи 
Основы законодательства Российской Федерации в области о казания 
первой помощи. Права, обязанности и ответственность гражданина при 
оказании первой помощи. Состояния, требующие проведения первой помощи, 
мероприятия и способы оказания первой помощи при неотложных состояниях. 
Правила и способы переноски (транспортировки) пострадавших. 
Основы законодательства Российской Федерации в сфере санитарно -
эпидемиологического благополучия населения. Права, обязанности и 
ответственность гражданина в сфере санитарно -эпидемиологического 136 
 
благополучия населения. Основные инфекцио нные заболевания и их 
профилактика. Правила поведения в случае возникновения эпидемии. 
Предназначение и использование  знаков безопасности  медицинского и 
санитарного назначения. 
 
Основы обороны государства 
Состояние и тенденции развития современного мира и России. 
Национальные интересы РФ и стратегические национальные приоритеты. 
Факторы и источники угроз национальной и военной безопасности, 
оказывающие негативное влияние на национальные интересы России. 
Содержание и обеспечение национальной безопасности РФ. Военная политика 
Российской Федерации в современных условиях. Основные задачи и 
приоритеты международного сотрудничества РФ в рамках реализации 
национальных интересов и обеспечения безопасности. Вооруженные Силы 
Российской Федерации, другие войска, воинские формирования и органы,  их 
предназначение и задачи. История создания ВС РФ. Структура ВС РФ. Виды и 
рода войск ВС РФ, их предназначение и задачи. Воинские символы, традиции и 
рит у ал ы в  ВС РФ .  Основные направления развития и строительства ВС РФ.  
Модернизация вооружения, военной и специальной техники. Техническая 
оснащенность и ресурсное обеспечение ВС РФ. 
 
Правовые основы военной службы 
Воинская обязанность. Подготовка граждан к военной службе. 
Организация воинског о учета. Призыв граждан на военную службу. 
Поступление на военную службу по контракту. Исполнение обязанностей 
военной службы. Альтернативная гражданская служба. Срок военной службы 
для военнослужащих, проходящих военную службу по призыву, по контракту и 
для проходящих альтернативную гражданскую службу. Воинские должности и 
звания. Военная форма одежды и знаки различия военнослужащих ВС РФ. 
Увольнение с военной службы. Запас. Мобилизационный резерв. 
 
Элементы начальной военной подготовки 
Строи и управление ими. Строевые приемы и движение без оружия. 
Выполнение воинского приветствия без оружия на месте и в движении, выход 
из строя и возвращение в строй. Подход к начальнику и отход от него. Строи 
отделения. 
Назначение, боевые свойства и общее устройство автомата Калашникова. 
Работа частей и механизмов автомата Калашникова при стрельбе. Неполная 
разборка и сборка автомата Калашникова для чистки и смазки.  Хранение 137 
 
автомата Калашникова. Устройство патрона.  Меры безопасности при 
обращении с автоматом Калашникова и патронами в повседневной 
жизнедеятельности и при проведении стрельб. Основы и правила стрельбы. 
Ведение огня из автомата Калашникова. Ручные осколочные гранаты. Меры 
безопасности при обращении с ручными осколочными гранатами. 
Современный общевойсковой бой.  Инженерное оборудование позиции 
солдата. Способы передвижения в бою при действиях в пешем порядке. 
Элементы военной топографи и. Назначение, устройство, комплектность, 
подбор и правила использования средств индивидуальной защиты (СИЗ) 
(противогаза, респира тора, общевойскового защитного комплекта (ОЗК) и 
легкого защитного костюма (Л-1). Действия по сигналам оповещения. Состав и 
применение аптечки индивидуальной. Оказание первой помощи в бою. 
Способы выноса раненого с поля боя. 
 
Военно-профессиональная деятельность 
Цели и задачи военно -профессиональной деятельности. Военно -учетные 
специальности. Профессиональный отбор. Военная служба по призыву как этап 
профессиональной карьеры. Организация подготовки офицерских кадров для 
ВС РФ, МВД России, ФСБ России, МЧС Ро ссии. Основные виды высших 
военно-учебных заведений ВС РФ и учреждения высшего образования МВД 
России, ФСБ России, МЧС России. Подготовка офицеров на военных кафедрах 
образовательных организаций высшего образования. Порядок подготовки и 
поступления в высши е военно -учебные заведения ВС РФ и учреждения 
высшего образования МВД России, ФСБ России, МЧС России.  138 
 
2.3. Программа воспитания и социализации обучающихся при 
получении среднего общего образования 
 
Программа воспитания и социализации обучающихся Политехнической 
школы (далее – Программа) строится на основе социокультурных, духовно-
нравственных ценностей и принятых в обществе правил и норм поведения в 
интересах человека, семьи, общества и государства и направлена на воспитание 
взаимоуважения, трудолюбия, гра жданственности, патриотизма, 
ответственности, правовой культуры, бережного отношен ия к природе и 
окружающей среде. 
Программа обеспечивает: 
– достижение обучающимися личностных результатов освоения 
образовательной программы среднего общего образования в соответствии с 
требованиями ФГОС СОО; 
– формирование уклада жизни организации, осуществляющей 
образовательную деятельность, учитывающего историко -культурную и 
этническую специфику региона, в котором находится организация, 
осуществляющая образовательную деятельность, а также потребности и 
индивидуальные социальные инициативы обучающихся, особенности их 
социального взаимодействия вне организации, осущ ествляющей 
образовательную деятельность, характера профессиональных предпочтений. 
Программа содержит:  
1) цель и задачи духовно- нравственного развития, воспитания, 
социализации обучающихся; 
2) основные направления и ценностные основы духовно -нравственного 
развития, воспитания и социализации; 
3) содержание, виды деятельности и формы занятий с обучающимися по 
каждому из направлений духовно-нравственного развития, воспитания и 
социализации обучающихся; 
4) модель организации работы по духовно- нравственному развитию, 
воспитанию и социализации обучающихся; 
5) описание форм и методов организации социально значимой 
деятельности обучающихся; 
6) описание основных технологий взаимодействия и сотрудничества 
субъектов воспитательного процесса и социальных институтов; 
7) описание методов и форм профессиональной ориентации в 
организации, осуществляющей образовательную деятельность; 
8) описание мер, направленных на формирование у  обучающихся 
экологической культуры, культуры здорового и безопасного образа жизни, 139 
 
включая мероп риятия по обучению правилам безопасного поведения на 
дорогах; 
9) описание форм и методов повышения педагогической культуры 
родителей (законных представителей) обучающихся; 
10) планируемые результаты духовно -нравственного развития, 
воспитания и социализации  обучающихся, их профессиональной ориентации, 
формирования безопасного, здорового и экологически целесообразного образа 
жизни; 
11) критерии и показатели эффективности деятельности организации, 
осуществляющей образовательную деятельность, по обеспечению воспитания и 
социализации обучающихся. 
Содержательный раздел (программы) определяет общее содержание 
среднего общего образования и включает образовательные программы, 
ориентированные на достижение личностных, предметных и метапредметных 
результатов, в том чис ле программу воспитания и социализации обучающихся, 
предусматривающую такие направления, как духовно -нравственное развитие, 
воспитание обучающихся, их социализаци я и профессиональн ая ориентация, 
формирование экологической культуры, культуры здорового и без опасного 
образа жизни. 
Планируемые результаты освоения обучающимися основной 
образовательной программы среднего общего образования являются 
содержательной и критериальной основой для разработки программ развития 
универсальных учебных действий, воспитания и социализации. 
 
2.3. 1. Цель и задачи духовно -нравственного развития, воспитания и 
социализации обучающихся 
Целью духовно-нравственного развития, воспитания и социализации 
обучающихся является воспитание высоконравственного, творческого, 
компетентного граж данина России, принимающего судьбу своей страны как 
свою личную, осознающего ответственность за ее настоящее и будущее, 
укорененного в духовных и культурных традициях многонационального народа 
Российской Федерации, подготовленного к жизненному самоопределению. 
Важным аспектом духовно -нравственного развития, воспитания и 
социализации обучающихся является подготовка обучающегося к реализации 
своего потенциала в условиях современного общества. 
Задачи духовно -нравственного развития, воспитания и социализации 
обучающихся:  
– освоение обучающимися ценностно-нормативного и деятельностно-
практического аспекта отношений человека с человеком, патриота с Родиной, 140 
 
гражданина с правовым государством и гражданским обществом, человека с 
природой, с искусством и т.д.; 
– вовлечение обучающегося в процессы самопознания, 
самопонимания, содействие обучающимся в соотнесении представлений о 
собственных возможностях, интересах, ограничениях с запросами и 
требованиями окружающих людей, общества, государства; помощь в 
личностном самоопре делении, проектировании индивидуальных 
образовательных траекторий и образа будущей профессиональной 
деятельности, поддержка деятельности обучающегося по саморазвитию; 
– овладение обучающимся социальными, регулятивными и 
коммуникативными компетенциями, обеспе чивающими ему индивидуальную 
успешность в общении с окружающими, результативность в социальных 
практиках, в процессе сотрудничества со сверстниками, старшими и младшими.  
 
2.3.2. Основные направления и ценностные основы духовно -
нравственного развития, воспитания и социализации 
Основные направления духовно -нравственного развития, воспитания и 
социализации на уровне среднего общего образования реализуются в сферах: 
– отношения обучающихся к России как к Родине (Отечеству) 
(включает подготовку к патриотическому служению); 
– отношения обучающихся с окружающими людьми (включает 
подготовку к общению со сверстниками, старшими и младшими); 
– отношения обучающихся к семье и родителям (включает 
подготовку личности к семейной жизни); 
– отношения обучающихся к закону, государству и к гражданскому 
обществу (включает подготовку личности к общественной жизни); 
– отношения обучающихся к себе, своему здоровью, к познанию себя, 
самоопределению и самосовершенствованию (включает подготовку к 
непрерывному образованию в рамках осуществления жизненных планов); 
– отношения обучающихся к окружающему миру, к живой природе, 
художественной культуре (включает формирование у обучающихся научного 
мировоззрения);  
– трудовых и социально-экономических отношений (включает 
подготовку личности к трудовой деятельности).  
Ценностные основы духовно -нравственного развития, воспитания и 
социализации обучающихся на уровне среднего общего образования – 
базовые национальные ценности российского общества, сформулированные в 
Конституции Российской Федерации, в Федеральном законе от 29 декабря 141 
 
2012 г. № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации», в тексте ФГОС 
СОО. 
Базовые национальные ценности российского общества определяются 
положениями Конституции Российской Федерации: 
«Российская Федерация — Россия есть демократическое федеративное 
правовое государство с республиканской формой правления» (Гл. I, ст. 1); 
«Человек, его права и свободы являются высшей ценностью» (Гл. I, ст. 2); 
«Российская Федерация — социальное государство, политика которого 
направлена на с оздание условий, обеспечивающих достойную жизнь и 
свободное развитие человека» (Гл. I, ст. 7); 
«В Российской Федерации признаются и защищаются равным образом 
частная, государственная, муниципальная и иные формы собственности» (Гл.  I, 
ст. 8); 
«В Российской Федерации признаются и гарантируются права и свободы 
человека и гражданина согласно общепризнанным принципам и нормам 
международного права и в соответствии с настоящей Конституцией. Основные 
права и свободы человека неотчуждаемы и принадлежат каждому от ро ждения. 
Осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать 
права и свободы других лиц» (Гл. I, ст. 17). 
Базовые национальные ценности российского общества применительно к 
системе образования определены положениями Федерального закона от 
29 декабря 2012 г. № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации»: 
«…гуманистический характер образования, приоритет жизни и здоровья 
человека, прав и свобод личности, свободного развития личности, воспитание 
взаимоуважения, трудолюбия, гражданственности, патриотизма, 
ответственности, правовой культуры, бережного отношения к природе и 
окружающей среде, рационального природопользования <…>; 
…демократический характер управления образованием, обеспечение прав 
педагогических работников, обучающихся, родителей (законных 
представителей) несовершеннолетних обучающихся на участие в управлении 
образовательными организациями; 
…недопустимость ограничения или устранения конкуренции в сфер е 
образования; 
…сочетание государственного и договорного регулирования отношений в 
сфере образования» (ст. 3). 
В тексте «Стратегии развития воспитания в Российской Федерации на 
период до 2025 года» (утверждена распоряжением Правительства Российской 
Федерации от 29  мая 2015  г. №  996-р) отмечается: «Стратегия опирается на 
систему духовно -нравственных ценностей, сложившихся в процессе 142 
 
культурного развития России, таких, как человеколюбие, справедливость, 
честь, совесть, воля, личное достоинство, вера в добро и  стремление к 
исполнению нравственного долга перед самим собой, своей семьей и своим 
Отечеством».  
В «Стратегии развития воспитания в Российской Федерации на период до 
2025 года» определены приоритеты государственной политики в области 
воспитания: 
– создание условий для воспитания здоровой, счастливой, свободной, 
ориентированной на труд личности; 
– формирование у детей высокого уровня духовно -нравственного 
развития, чувства причастности к историко -культурной общности российского 
народа и судьбе России; 
– поддержка единства и целостности, преемственности и 
непрерывности воспитания; 
– поддержка общественных институтов, которые являются 
носителями духовных ценностей; 
– формирование уважения к русскому языку как государственному 
языку Российской Федерации, являющемуся осн овой гражданской 
идентичности россиян и главным фактором национального самоопределения; 
– обеспечение защиты прав и соблюдение законных интересов 
каждого ребенка, в том числе гарантий доступности ресурсов системы 
образования, физической культуры и спорта, культуры и воспитания; 
– формирование внутренней позиции личности по отношению к 
окружающей социальной действительности; 
– развитие кооперации и сотрудничества субъектов системы 
воспитания (семьи, общества, государства, образовательных, научных, 
традиционных рел игиозных организаций, учреждений культуры и спорта, 
средств массовой информации, бизнес -сообществ) на основе признания 
определяющей роли семьи и соблюдения прав родителей с целью 
совершенствования содержания и условий воспитания подрастающего 
поколения России. 
Во ФГОС СОО обозначены базовые национальные ценности российского 
общества: патриотизм, социальную солидарность, гражданственность, семью, 
здоровье, труд и творчество, науку, традиционные религии России, искусство, 
природу, человечество. 
ФГОС СОО определяет базовые национальные ценности российского 
общества в формулировке личностных результатов освоения основной 
образовательной программы среднего общего образования: «Усвоение 
гуманистических, демократических и традиционных ценностей 143 
 
многонационального российского общества… формирование осознанного, 
уважительного и доброжелательного отношения к другому человеку, его 
мнению, мировоззрению, культуре, языку, вере, гражданской позиции, к 
истории, культуре, религии, традициям, языкам, ценностям народов России и 
народов мира; готовности и способности вести диалог с другими людьми и 
достигать в нем взаимопонимания» (Текст ФГОС СОО. Раздел IV. Требования 
к результатам освоения основной образовательной программы среднего общего 
образования, п. 24). 
 
2.3.3. Содержание, виды деятельности и формы занятий с 
обучающимися по каждому из направлений духовно -нравственного 
развития, воспитания и социализации обучающихся 
Воспитание, социализация и духовно -нравственное развитие в сфере 
отношения обучающихся к России как к Родине (Отечеству)  предполагают: 
воспитание патриотизма, чувства гордости за свой край, за свою Родину, 
прошлое и настоящее народов Российской Федерации, ответственности за 
будущее России, уважения к своему народу, народам России, уважения 
государственных символов (герба, флага, гимна); готовности к защите 
интересов Отечества. 
Для воспитания обучающихся в сфере отношения к России как к Родине 
(Отечеству) используются:  
– туристско-краеведческая, художественно-эстетическая, спортивная, 
познавательная и другие виды деятельности; 
– туристические походы, краеведческие экспедиции, работа 
поисковых отрядов, детский познавательный туризм (сбор материалов об 
истории и культуре родного края ; работа в школьных музеях;  подготовка и 
проведение самодеятельных концертов, теат ральных постановок ; просмотр 
спортивных соревнований с участием сборной России, региональных команд ; 
просмотр кинофильмов исторического и патриотического содержания ; участие 
в патриотических акциях и другие формы занятий); 
– общегосударственные, региональные  и корпоративные ритуалы 
(ритуалы образовательной организации, предприятия, общественного 
объединения и т.д.); развитие у подрастающего поколения уважения к 
историческим символам и памятникам Отечества; 
– потенциал учебных предметов предметных областей « Русский язык 
и литература », «Родной язык и родная литература», «Общественные науки», 
обеспечивающих ориентацию обучающихся в современных общественно -
политических процессах, происходящих в России и мире; 144 
 
– этнические культурные традиции и народное творчество; 
уникальное российское культурное наследие (литературное, музыкальное, 
художественное, театральное и кинематографическое); 
– детская литература (приобщение детей к классическим и 
современным высокохудожественным отечественным и мировым 
произведениям искусства и литературы). 
Воспитание обучающихся в сфере отношения к России как к Родине 
(Отечеству) включает: 
– воспитание уважения к культуре, языкам, традициям и обычаям 
народов, проживающих в Российской Федерации;  
– взаимодействие с библиотеками, приобщение к сокровищ нице 
мировой и отечественной культуры, в том числе с использованием 
информационных технологий;  
– обеспечение доступности музейной и театральной культуры для 
детей, развитие музейной и театральной педагогики. 
Воспитание, социализация и духовно -нравственное р азвитие в сфере 
отношений с окружающими людьми предполагают формирование: 
– толерантного сознания и поведения в поликультурном мире, 
готовности и способности вести диалог с другими людьми, достигать в нем 
взаимопонимания, находить общие цели и сотрудничать для их достижения;  
– способностей к сопереживанию и формированию позитивного 
отношения к людям, в том числе к лицам с ограниченными возможностями 
здоровья и инвалидам; 
– мировоззрения, соответствующего современному уровню развития 
науки и общественной практики , основанного на диалоге культур, а также на 
признании различных форм общественного сознания, предполагающего 
осознание своего места в поликультурном мире; 
– выраженной в поведении нравственной позиции, в том числе 
способности к сознательному выбору добра, н равственного сознания и 
поведения на основе усвоения общечеловеческих ценностей и нравственных 
чувств (чести, долга, справедливости, милосердия и дружелюбия); 
– компетенций сотрудничества со сверстниками, детьми младшего 
возраста, взрослыми в образовательной , общественно полезной, учебно -
исследовательской, проектной и других видах деятельности;  
– развитие культуры межнационального общения;  
– развитие в детской среде ответственности, принципов 
коллективизма и социальной солидарности.  
Воспитание, социализация и духовно -нравственное развитие в сфере 
семейных отношений предполагают формирование у обучающихся: 145 
 
– уважительного отношения к родителям, готовности понять их 
позицию, принять их заботу, готовности договариваться с родителями и 
членами семьи в решении вопросов ведения домашнего хозяйства, 
распределения семейных обязанностей; 
– ответственного отношения к созданию и сохранени ю семьи на 
основе осознанного принятия ценностей семейной жизни. 
Для воспитания, социализации и духовно-нравственного развития в сфере 
отношений с окружающими людьми и в семье используются: 
– добровольческая, коммуникативная, познавательная, игровая, 
рефлексивно-оценочная, художественно -эстетическая и другие виды 
деятельности;  
– дискуссионные формы, просмотр и обсуждение актуальных 
фильмов, театральных спектаклей, постановка обучающимися спектаклей в 
школьном театре, разыгрывание ситуаций для решения моральных дилемм и 
осуществления нравственного выбора и иные разновидности занятий; 
– потенциал учебных предметов предметных областей « Русский язык 
и литература », Родной язык и родная литерату ра» и «Общественные науки», 
обеспечивающих ориентацию обучающихся в сфере отношений с 
окружающими людьми. 
Воспитание, социализация и духовно -нравственное развитие в сфере 
отношения к закону, государству и гражданскому обществу предусматривают: 
– формирование российской гражданской идентичности, гражданской 
позиции активного и ответственного члена российского общества, 
осознающего свои конституционные права и обязанности, уважающего закон и 
правопорядок, обладающего чувством собственного достоинства, осознанно 
принимающего традиционные национальные и общечеловеческие 
гуманистические и демократические ценности;  
– развитие правовой и политической кул ьтуры детей, расширение 
конструктивного участия в принятии решений, затрагивающих их права и 
интересы, в том числе в различных формах общественной самоорганизации, 
самоуправления, общественно значимой деятельности; развитие в детской 
среде ответственности, принципов коллективизма и социальной солидарности; 
– формирование приверженности идеям интернационализма, дружбы, 
равенства, взаимопомощи народов; воспитание уважительного отношения к 
национальному достоинству людей, их чувствам, религиозным убеждениям;  
– формирование установок личности, позволяющих противостоять 
идеологии экстремизма, национализма, ксенофобии, коррупции, 
дискриминации по социальным, религиозным, расовым, национальным 146 
 
признакам и другим негативным социальным явлениям. Формирование 
антикоррупционного мировоззрения.  
Воспитание, социализация и духовно -нравственное развитие в данной 
области осуществляются: 
– в рамках общественной (участие в самоуправлении), проектной, 
добровольческой, игровой, коммуникативной и других видов деятельности; 
– в следующи х формах занятий: деловые игры, имитационные 
модели, социальные тренажеры; 
– с использованием потенциала учебных предметов предметной 
области «Общественные науки», обеспечивающих ориентацию обучающихся в 
сфере отношений к закону, государству и гражданскому обществу. 
Воспитание, социализация и духовно -нравственное развитие в сфере 
отношения обучающихся к себе, своему здоровью, познанию себя, обеспечение 
самоопределения, самосовершенствования предполагают: 
– воспитание здоровой, счастливой, свободной личности, 
формирование способности ставить цели и строить жизненные планы; 
– реализацию обучающимися практик саморазвития и 
самовоспитания в соответствии с общечеловеческими ценностями и идеалами 
гражданского общества; формирование позитивных жизненных ориентиров и 
планов;  
– формирование у обучающихся готовности и способности к 
самостоятельной, творческой и ответственной деятельности; 
– формирование у обучающихся готовности и способности к 
образованию, в том числе самообразованию, на протяжении всей жизни; 
сознательное отношение к непрерывному образованию как условию успешной 
профессиональной и общественной деятельности; 
– формирование у подрастающего поколения ответственного 
отношения к своему здоровью и потребности в здоровом образе жизни, 
физическом самосовершенствовании, занятиях спортивно -оздоровительной 
деятельностью; развитие культуры безопасной жизнедеятельности, 
профилактику наркотической и алкогольной зависимости, табакокурения и 
других вредных привычек; формирование бережного, ответственного и 
компетентного отношения к физическому и психологическому здоровью  – как 
собственному, так и других людей; умение оказывать первую помощь; развитие 
культуры здорового питания; 
– содействие в осознанной выработке собственной позиции по 
отношению к общественно-политическим событиям прошлого и настоящего на 
основе осознания и осмысления истории, духовных ценностей и достижений 
нашей страны. 147 
 
Для осуществления воспитания, социализации и духовно -нравственного 
развития в сфере отношения обучающихся к себе, своему здоровью, познанию 
себя, д ля обеспечения самоопределения, самосовершенствования 
используются: 
– проектная (индивидуальные и коллективные проекты), учебно -
познавательная, рефлексивно -оценочная, коммуникативная, физкультурно -
оздоровительная и другие виды деятельности; 
– индивидуальные пр оекты самосовершенствования, читательские 
конференции, дискуссии, просветительские беседы, встречи с экспертами 
(психологами, врачами, людьми, получившими общественное признание); 
– массовые общественно -спортивные мероприятия и привлечение к 
участию в них детей; 
– потенциал учебных предметов предметных областей « Русский язык 
и литература», «Родной язык и родная литература », «Общественные науки», 
«Физическая культура, экология и основы безопасности жизнедеятельности», 
обеспечивающих ориентацию обучающихся в сфере отношения Человека к 
себе, к своему здоровью, к познанию себя.  
Воспитание, социализация и духовно -нравственное развитие в сфере 
отношения к окружающему миру, к живой природе, художественной культуре 
предусматривают: 
– формирование мировоззрения, соответствующего современному 
уровню развития науки;  
– развитие у обучающихся экологической культуры, бережного 
отношения к родной земле, природным богатствам России и мира, понимание 
влияния социально -экономических процессов на состояние природной и 
социальной среды; воспитание чувства ответственности за состояние 
природных ресурсов, формирование умений и навыков разумного 
природопользования, нетерпимого отношения к действиям, приносящим вред 
экологии; приобретение опыта эколого-направленной деятельности; 
– воспитание эстетического отношения к миру, включая эстетику 
быта, научного и технического творчества, спорта, общественных отношений. 
Для реализации задач воспитания, социализации и духовно -
нравственного развития в сфере отношения к окружающему миру, живой 
природе, художественной культуре используются: 
– художественно-эстетическая (в том числе продуктивная), научно -
исследовательская, проектная, природоохранная, коммуникативная и другие 
виды деятельности; 
– экскурсии в музеи, на выставки, экологические акции, другие 
формы занятий; 148 
 
– потенциал учебных предметов предметных областей 
«Общественные науки», «Физическая культура, экология и о сновы 
безопасности жизнедеятельности», «Естественные науки», « Русский язык и 
литература», «Родной язык и родная литература» и «И ностранные языки», 
обеспечивающий ориентацию обучающихся в сфере отношени я к 
окружающему миру, живой природе, художественной культуре. 
Воспитание, социализация и духовно -нравственное развитие в сфере 
трудовых и социально-экономических отношений предполагают: 
– осознанный выбор будущей профессии и возможностей реализации 
собственных жизненных планов;  
– формирование отношения к професси ональной деятельности как 
возможности участия в решении личных, общественных, государств енных, 
общенациональных проблем;  
– воспитание у детей уважения к труду и людям труда, трудовым 
достижениям;  
– формирование у детей умений и навыков самообслуживания, 
потребности трудиться, добросовестно, ответственно и творчески относиться к 
разным видам трудовой деятельности, включая обучение и выполнение 
домашних обязанностей. 
Для воспитания, социализации и духовно-нравственного развития в сфере 
трудовых и социально-экономических отношений используются: 
– познавательная, игровая, предметно -практическая, 
коммуникативная и другие виды деятельности;  
– формы занятий: профориентационное тестирование и 
консультирование, экскурсии на производство, встречи с представителями 
различных профессий, работниками и предпринимателями, формирование 
информационных банков – с использованием интерактивных форм, 
имитационных моделей, социальных тренажеров, деловых игр; 
– потенциал учебных предметов предметной области «Общественные 
науки», обеспечив ающей ориентацию обучающихся в сфере трудовых и 
социально-экономических отношений.  
В этой области воспитания обеспечивается  привлекательность науки для 
подрастающего поколения, поддержка научно -технического творчества детей, 
создаются условия для получен ия детьми достоверной информации о 
передовых достижениях и открытиях мировой и отечественной науки, 
повышается заинтересованность подрастающего поколения в научных 
познаниях об устройстве мира и общества. 
 149 
 
2.3.4. Модель организации работы по духовно-нравственному 
развитию, воспитанию и социализации обучающихся 
Соответствующая деятельность образовательной организации 
представлена в виде организационной модели духовно-нравственного развития, 
воспитания и социализации обучающихся и осуществляется: 
– на основе базовых национальных ценностей российского общества;  
– при формировании уклада жизни организации, осуществляющей 
образовательную деятельность; 
– в процессе урочной и внеурочной деятельности; 
– в рамках сетевой формы реализации образовательных программ, 
образовательных технологий,  
– с учетом историко -культурной и этнической специфики региона, 
потребностей всех участников образовательных отношений (обучающихся и их 
родителей (законных представителей) и т. д.), 
– с созданием специальных условий для различных категорий 
обучающихся (в том числе детей с ограниченными возможностями здоровья и 
детей-инвалидов, а также одаренных детей). 
Определяющим способом деятельности по духовно -нравственному 
развитию, во спитанию и социализации является формирование уклада 
школьной жизни:  
– обеспечивающего создание социальной среды развития 
обучающихся;  
– включающего урочную и внеурочную деятельность (общественно 
значимую работу, систему воспитательных мероприятий, культурных и 
социальных практик);  
– основанного на системе базовых национальных ценностей 
российского общества;  
– учитывающего историко -культурную и этническую специфику 
региона, потребности обучающихся и их родителей (законных представителей). 
В формировании уклада жизни организации, осуществляющей 
образовательную деятельность, определяющую роль призвана играть общность 
участников образовательных отношений: обучающихся, ученических 
коллективов, педагогического коллектива школы, администрации, учредителя 
образовательной организации, родительского сообщества, общественности. 
Важным элементом формирования уклада школьной жизни являются 
коллективные обсуждения, дискуссии, позволяющие наиболее точно 
определить специфику ценностных и целевых ориентиров организации, 
осуществляющей образовательную деятельность, элементов коллективной 
жизнедеятельности, обеспечивающих реализацию ценностей и целей. 150 
 
 
2.3.5. Описание форм и методов организации социально значимой 
деятельности обучающихся 
Организация социально значимой деятельности обучающихся может 
осуществляется в рамках их участия: 
– в общественных объединениях, где происходит содействие 
реализации и развитию лидерского и творческого потенциала детей;  
– ученическом самоуправлении и управлении образовательной 
деятельностью;  
– социально значимых познавательных, творческих, культурных, 
краеведческих, спортивных и благотворительных проектах, в волонтерском 
движении. 
Приобретение опыта общественной деятельности обучающихся 
осуществляется в процессе участия в  преобразовании среды образовате льной 
организации и социальной среды населенного пункта путем разработки и 
реализации школьниками социальных проектов и программ. 
Разработка социальных проектов и программ включает следующие 
формы и методы организации социально значимой деятельности:  
– определение обучающимися своей позиции в образовательной 
организации и в населенном пункте; 
– определение границ среды как объекта социально значимой 
деятельности обучающихся (среда образовательной организации, микрорайон а, 
социальная среда населенного пункта и др.); 
– определение значимых лиц – источников информации и 
общественных экспертов (педагогически х работников образовательной 
организации, родител ей, представител ей различных организаций и 
общественности и др.);  
– разработку форм и организационную подготовку непосредственных 
и виртуальных интервью и консультаций; 
– проведение непосредственных и виртуальных интервью и 
консультаций с источниками информации и общественными экспертами о 
существующих социальных проблемах; 
– обработку собранной информации, анализ и реф лексию, 
формулирование обучающимися дебютных идей и разработк у социальных 
инициатив (общественная актуальность проблем, степень соответствия 
интересам обучающихся, наличие ресурсов, готовность к социальному 
действию); 151 
 
– разработку, публичную  общественную экспертизу социальных 
проектов, определение очередности в реализации социальных проектов и 
программ; 
– организацию сбора пожертвований (фандрайзинг), поиск спонсоров 
и меценатов для ресурсного обеспечения социальных проектов и программ; 
– планирование и контроль за исполнением совместных действий 
обучающихся по реализации социального проекта;  
– завершение реализации социального проекта, публичн ую 
презентацию результатов (в том числе в СМИ, в сети Интернет), анализ и 
рефлексию совместных действий. 
Формами организаци и социально значимой деятельности обучающихся 
являются: 
– деятельность в органах ученического самоуправления, в 
управляющем совете образовательной организации; 
– деятельность в проектной команде (по социальному и культурному 
проектированию) на уровне образовательной организации; 
– подготовка и проведение социальных опросов по различным темам 
и для различных аудиторий по заказу организаций и отдельных лиц; 
– сотрудничество со школьными и территориальными СМИ; 
– участие в подготовке и проведении внеурочных мероприятий 
(тематических вечеров, диспутов, предметных недель, выставок и пр.); 
– участие в работе клубов по интересам; 
– участие в социальных акциях (школьных и внешкольных), в рейдах, 
трудовых десантах, экспедициях, походах в образовательной организации и за 
ее пределами; 
– организация и участие в благотворительных программах и акциях 
на различном уровне, участие в волонтерском движении; 
– участие в шефской деятельности над воспитанниками дошкольных 
образовательных организаций; 
– участие в проектах образовательных и общественных организаций. 
 
2.3.6. Описание основных технологий взаимодействия и 
сотрудничества субъектов воспитательного процесса и социальных 
институтов 
Технологии взаимодействия субъектов воспитательного процесса и 
социальных институтов разворачиваются в рамках д вух парадигм: парадигмы 
традиционного содружества и парадигмы взаимовыгодного партнерства. 
Парадигма традиционного содружества субъектов воспитательного 
процесса и социальных институтов строится на представлении о единстве 152 
 
взглядов и интересов участников, чьи взаимоотношения имеют бескорыстный 
характер, основаны на доверии, искренности. В рамках традиционного 
содружества реализуется технология разовых благотворительных акций, когда 
представители социального института (например, шефствующее предприятие) 
в ка честве подарка обучающимся организуют праздник, экскурсию и п р.; в 
свою очередь школьники под руководством педагогических работников 
организуют субботник на территории шефствующей организации, проводят 
концерт и т.п. Парадигма традиционного содружества мож ет реализовываться 
как обмен подарками. Если отношения между образовательной организацией и 
шефами становятся регулярными (в дни тех или иных праздников или 
памятных дат), то обучающиеся и представители шефствующей организации 
воспринимают друг друга как х ороших знакомых, стараются порадовать 
добрых знакомых. Такая практика может быть описана как технология 
дружеского общения. В случае дружеского общения взаимодействие с шефами 
(подшефными) становится важным атрибутом уклада жизни образовательной 
организации; субъекты воспитательного процесса апеллируют  в общении со 
старшеклассниками к социальным ожиданиям шефов (подшефных). 
Технологии разовых благотворительных акций и дружеского общения могут 
реализовываться во взаимодействии родительского сообщества и сооб щества 
обучающихся, роль классного руководителя будет состоять в формировании 
положительных социальных ожиданий, стимулировании доверия и 
искренности. 
Парадигма взаимовыгодного партнерства предусматривает признание 
неполного совпадения взглядов и интересов участников отношений, более того, 
наличие взаимоисключающих интересов; в то же время допускается 
возможность нахождения отдельных ситуаций, когда цели участников близки 
или может быть достигнут временный компромисс. В этом случае в ходе 
переговоров достиг аются договоренности, разрабатываются и реализуются 
отдельные социальные проекты. Потребность в переговорах субъектов 
воспитательного процесса и представителей социальных институтов возникает 
регулярно, поэтому технология достижения соглашени я постоянно яв ляется 
актуальной. Технология социального проектирования в этом случае призвана 
обеспечить эффективность расходования ресурсов всеми партнерами, так как 
каждый ориентирован на наиболее полную реализацию своих интересов. Так 
может складываться взаимодействи е между педагогическими работниками 
образовательной организации и семьей обучающегося в этой организации.  
 153 
 
2.3.7. Описание методов и форм профессиональной ориентации в 
организации, осуществляющей образовательную деятельность 
Методами профессиональной ориентации обучающихся в организации, 
осуществляющей образовательную деятельность, являются следующие. 
Метод профконсультирования  обучающихся – организация 
коммуникации относительно позиционирования обучающегося в 
профессионально-трудовой области. Для осущ ествления 
профконсультирования привлекаются квалифицированные специалисты – 
работники соответствующих служб.  
Метод исследования обучающимся профессионально-трудовой области 
и себя как потенциального участника этих отношений (активное познание). 
Метод пред ъявления обучающемуся сведений о профессиях, 
специфике труда и т.д. (реактивное познание). Дни открытых дверей в 
качестве формы организации профессиональной ориентации обучающихся 
наиболее проводятся на базе Пермского национального исследовательского 
политехнического университета  и призваны представить спектр реализуемых 
образовательных программ . В ходе такого рода мероприятий 
пропагандируются различные варианты профессионального образования, 
которое осуществляется в этой образовательной организации. 
Экскурсия как форма организации профессиональной ориентации 
обучающихся представляет собой путешествие с познавательной целью, в ходе 
которого экскурсанту предъявляются объекты и материалы, освещающие те 
или иные виды профессиональной деятельности. Профориентаци онные 
экскурсии организуются на предприятия (посещение производства), в музеи 
или на тематические экспозиции, в организации профессионального 
образования. Опираясь на возможности современных электронных устройств, 
используется такая форма, как виртуальная экскурсия по производствам, 
образовательным организациям. 
Метод публичной демонстрации самим обучающимся своих 
профессиональных планов, предпочтений либо способностей в той или иной 
сфере. 
Предметная неделя в качестве формы организации профессиональной 
ориентации обучающихся включает в себя набор разнообразных мероприятий, 
организуемых в течение календарной недели . Содержательно предметная 
неделя связана с предметом или предметной областью. Предметная неделя 
состоит из презентаций проектов и публичных отчет ов об их реализации, 
конкурсов знатоков по предмету/предметам, встреч с интересными людьми, 
избравшими профессию, близкую к этой предметной сфере.  154 
 
Метод профессиональных проб  – кратковременное исполнение 
обучающимся обязанностей работника на его рабочем м есте; 
профессиональные пробы реализуются в ходе производственной практики, при 
организации производств на базе ПНИПУ.  
Метод моделирования условий труда и имитации обучающимся 
решения производственных задач  – деловая игра, в ходе которой 
имитируется исполнение обучающимся обязанностей работника. 
Олимпиады по предметам (предметным областям) в качестве формы 
организации профессиональной ориентации обучающихся предусматривают 
участие наиболее подготовленных или способных в данной сфере. Олимпиады 
по предмету (предметным областям) стимулируют познавательный интерес.  
 
2.3.8. Описание форм и методов формирования у обучающихся 
экологической культуры, культуры здорового и безопасного образа жизни, 
включая мероприятия по обучению правилам безопасного поведения на 
дорогах 
Методы рациональной организации урочной и внеурочной 
деятельности предусматривают объединение участников образовательных 
отношений в практиках общественно -профессиональной экспертизы 
образовательной среды отдельного ученического класса, где роль координатора 
призван сыграть классный руководитель. Сферами рационализации урочной и 
внеурочной деятельности являются: организация занятий (уроков); обеспечение 
использования различных каналов восприятия информации; учет зоны 
работоспособности обучающихс я; распределение интенсивности умственной 
деятельности; использование здоровьесберегающих технологий. 
Мероприятия формируют у обучающихся: способность составлять 
рациональный режим дня и отдыха; следовать рациональному режиму дня и 
отдыха на основе знаний о динамике работоспособности, утомляемости, 
напряженности разных видов деятельности; выбирать оптимальный режим дня 
с учетом учебных и внеучебных нагрузок; умение планировать и рационально 
распределять учебные нагрузки и отдых в период подготовки к экзамен ам; 
знание и умение эффективно использовать индивидуальные особенности 
работоспособности; знание основ профилактики переутомления и 
перенапряжения.  
Методы организации физкультурно -спортивной и оздоровительной 
работы предполагают формирование групп школьни ков на основе их 
интересов в сфере физической культуры и спорта (спортивные клубы и секции), 
организацию тренировок в клубах и секциях, проведение регулярных 
оздоровительных процедур и периодических акций, подготовку и проведение 155 
 
спортивных соревнований. Ф ормами физкультурно -спортивной и 
оздоровительной работы являются: спартакиада, спортивная эстафета, 
спортивный праздник.  
Методы профилактической работы предусматривают определение «зон 
риска» (выявление обучающихся, вызывающих наибольшее опасение; 
выявление источников опасений – групп и лиц, объектов и т.д.), разработку и 
реализацию комплекса адресных мер; использование возможностей 
профильных организаций – медицинских, правоохранительных, социальных и 
др. Профилактика чаще всего связана с предупреждением употребления 
психоактивных веществ обучающимися, а также с проблемами детского 
дорожно-транспортного травматизма. В ученическом классе профилактическую 
работу организует классный руководитель. 
Методы просветительской и методической работы с участниками 
образовательных отношений рассчитаны на большие, не  расчлененные на 
устойчивые учебные группы и неоформленные (официально не 
зарегистрированные) аудитории. Могут быть реализованы в следующих 
формах:  
– внешней (привлечение возможностей других учреждений и 
организаций – спортивных клубов, лечебных учреждений, стадионов, 
библиотек и др.); 
– внутренней (получение информации организуется в 
общеобразовательной школе, при этом один коллектив обучающихся выступает 
источником информации для другого коллектива);  
– программной (системной, органически вписанной в 
образовательную деятельность, служит раскрытию ценностных аспектов 
здорового и безопасного образа жизни, обеспечивает межпредметные связи);  
– стихийной (осуществляется ситуативно как ответ на возникающие в 
жизни школы,  ученического сообщества проблемные ситуации, вопросы, 
затруднения, несовпадение мнений и т.д.; может быть организована как 
некоторое событие, выходящее из ряда традиционных занятий и совместных 
дел, или организована как естественное разрешение проблемной ситуации).  
Просвещение осуществляется через лекции , беседы, диспуты, 
выступления в средствах массовой информации, экскурсионные программы, 
библиотечные и концертные абонементы, передвижные выставки. В 
просветительской работе целесообразно использовать инф ормационные 
ресурсы сети Интернет. 
Мероприятия формируют у обучающихся: представление о необходимой 
и достаточной двигательной активности, элементах и правилах закаливания, о 
выборе соответствующих возрасту физических нагрузок и их видов; 156 
 
представление о р исках для здоровья неадекватных нагрузок и использования 
биостимуляторов; потребность в двигательной активности и ежедневных 
занятиях физической культурой; умение осознанно выбирать индивидуальные 
программы двигательной активности, включающие малые виды физкультуры 
(зарядка) и регулярные занятия спортом. Для реализации этого комплекса 
необходима интеграция с курсом физической культуры.  
Мероприятия формируют у обучающихся: навыки оценки собственного 
функционального состояния (напряжения, утомления, переутомления) по 
субъективным показателям (пульс, дыхание, состояние кожных покровов) с 
учетом собственных индивидуальных особенностей; навыки работы в у словиях 
стрессовых ситуаций; владение элементами саморегуляции для снятия 
эмоционального и физического напряжения; навыки контроля за собственным 
состоянием, чувствами в стрессовых ситуациях; представление о влиянии 
позитивных и негативных эмоций на здоровье, о факторах, их вызывающих, и 
условиях снижения риска негативных влияний; навыки эмоциональной 
разгрузки и их использование в повседневной жизни; навыки управления своим 
эмоциональным состоянием и поведением. В результате реализации данного 
комплекса обучающиеся получают представление о возможностях управления 
своим физическим и психологическим состоянием без использования 
медикаментозных и тонизирующих средств.  
Мероприятия формируют у обучающихся: представление о рациональном 
питании как важной составл яющей части здорового образа жизни; знание о 
правилах питания, способствующих сохранению и укреплению здоровья; 
готовность соблюдать правила рационального питания; знание правил этикета, 
связанных с питанием, осознание того, что навыки этикета являются 
неотъемлемой частью общей культуры личности; представление о 
социокультурных аспектах питания, его связи с культурой и историей народа; 
интерес к народным традициям, связанным с питанием и здоровьем, 
расширение знаний об истории и традициях своего народа.  
 
2.3.9. Описание форм и методов повышения педагогической 
культуры родителей (законных представителей) обучающихся 
Повышение педагогической культуры родителей (законных 
представителей) обучающихся осуществляется с учетом многообразия их 
позиций и социальных ролей:  
– как источника родительского запроса к школе на физическое, 
социально-психологическое, академиче ское (в сфере обучения) благополучие 
ребенка; эксперта результатов деятельности образовательной организации; 157 
 
– как обладател я и распорядител я ресурсов для воспитания и 
социализации; 
– как непосредственного воспитателя (в рамках школьного и 
семейного воспитания). 
Формами и методами повышения педагогической культуры родителей 
(законных представителей) обучающихся являются: 
– вовлечение родителей в управление образовательной 
деятельностью, решение проблем, возникающих в жизни образовательной 
организации; участие в р ешении и анализе проблем, принятии решений и даже 
их реализации в той или иной форме; 
– переговоры педагогов с родителями с учетом недопустимости 
директивного навязывания родителям обучающихся взглядов, оценок, помощи 
в воспитании их детей; использование пед агогами по отношению к родителям 
методов требования и убеждения как исключительно крайней меры; 
– консультирование педагогическими работниками родителей (только 
в случае вербализованного запроса со стороны родителей); 
– содействие в формулиров ании родительского запроса 
образовательной организации, в определении родителями объема собственных 
ресурсов, которые они готовы передавать и использовать в реализации цели и 
задач воспитания и социализации. 
 
2.3.10. Планируемые результаты духовно -нравственного развития, 
воспитания и социализации обучающихся, их профессиональной 
ориентации, формирования безопасного, здорового и экологически 
целесообразного образа жизни 
Результаты духовно-нравственного развития, воспитания и социализация 
в сфере отношения обучающихся к себе, своему здоровью, познанию себя: 
– ориентация обучающихся на достижение личного счастья, 
реализацию позитивных жизненных перспектив, готовность и способность к 
личностному самоопределению, способность ставить цели и строить 
жизненные планы; 
– готовность и спос обность обеспечить себе и своим близким 
достойную жизнь в процессе самостоятельной, творческой и ответственной 
деятельности; 
– готовность и способность обучающихся к отстаиванию личного 
достоинства, собственного мнения, готовность и способность вырабатывать 
собственную позицию по отношению к общественно-политическим событиям 
прошлого и настоящего на основе осознания и осмысления истории, духовных 
ценностей и достижений нашей страны; 158 
 
– готовность и способность обучающихся к саморазвитию и 
самовоспитанию в соотве тствии с общечеловеческими ценностями и идеалами 
гражданского общества; потребность в физическом самосовершенствовании, 
занятиях спортивно-оздоровительной деятельностью; 
– принятие и реализация ценностей здорового и безопасного образа 
жизни, бережное, ответс твенное и компетентное отношение к собственному 
физическому и психологическому здоровью;  
– неприятие вредных привычек: курения, употребления алкоголя, 
наркотиков. 
Результаты духовно-нравственного развития, воспитания и социализаци и 
в сфере отношения обучающихся к России как к Родине (Отечеству):  
– российская идентичность, способность к осознанию российской 
идентичности в поликультурном социуме, чувство причастности к историко -
культурной общности российского народа и судьбе России, патриотизм, 
готовность к служению Отечеству, его защите;  
– уважение к своему народу, чувство ответственности перед Родиной, 
гордости за свой край, свою Родину, прошлое и настоящее многонационального 
народа России, уважение к государственным символам (гербу, флагу, гимну); 
– формирование уважения к русскому языку как государств енному 
языку Российской Федерации, являющемуся основой российской идентичности 
и главным фактором национального самоопределения; 
– воспитание уважения к культуре, языкам, традициям и обычаям 
народов, проживающих в Российской Федерации.  
Результаты духовно-нравственного развития, воспитания и социализации 
в сфере отношения обучающихся к закону, государству и к гражданскому 
обществу:  
– гражданственность, гражданская позиция активного и 
ответственного члена российского общества, осознающего с вои 
конституционные права и обязанности, уважающего закон и правопорядок, 
осознанно принимающего традиционные национальные и общечеловеческие 
гуманистические и демократические ценности, готового к участию в 
общественной жизни; 
– признание неотчуждаемости осн овных прав и свобод человека, 
которые принадлежат каждому от рождения, готовность к осуществлению 
собственных прав и свобод без нарушения прав и свобод других лиц, 
готовность отстаивать собственные права и свободы человека и гражданина 
согласно общепризнан ным принципам и нормам международного права и в 
соответствии с Конституцией Российской Федерации; правовая и политическая 
грамотность; 159 
 
– мировоззрение, соответствующее современному уровню развития 
науки и общественной практики, основанное на диалоге культур,  а также 
различных форм общественного сознания ; осознание своего места в 
поликультурном мире; интериоризация ценностей демократии и социальной 
солидарности, готовность к договорному регулированию отношений в группе 
или социальной организации; 
– готовность обучающихся к конструктивному участию в принятии 
решений, затрагивающих их права и интересы, в том числе в различных формах 
общественной самоорганизации, самоуправления, общественно значимой 
деятельности;  
– приверженность идеям интернационализма, дружбы, раве нства, 
взаимопомощи народов; воспитание уважительного отношения к 
национальному достоинству людей, их чувствам, религиозным убеждениям; 
– готовность обучающихся противостоять идеологии экстремизма, 
национализма, ксенофобии, коррупции, дискриминации по социал ьным, 
религиозным, расовым, национальным признакам и другим негативным 
социальным явлениям.  
Результаты духовно-нравственного развития, воспитания и социализации 
в сфере отношений обучающихся с окружающими людьми: 
– нравственное сознание и поведение на основ е усвоения 
общечеловеческих ценностей, толерантное сознание и поведение в 
поликультурном мире, готовность и способность вести диалог с другими 
людьми, достигать в нем взаимопонимания, находить общие цели и 
сотрудничать для их достижения;  
– принятие гуманистических ценностей, осознанное, уважительное и 
доброжелательное отношение к другому человеку, его мнению, 
мировоззрению; 
– способность к сопереживанию и формирование позитивного 
отношения к людям, в том числе к лицам с ограниченными возможностями 
здоровья и и нвалидам; бережное, ответственное и компетентное отношение к 
физическому и психологическому здоровью — своему и других людей, умение 
оказывать первую помощь; 
– формирование выраженной в поведении нравственной позиции, в 
том числе способности к сознательному выбору добра; формирование  
нравственного сознания и поведения на основе усвоения общечеловеческих 
ценностей и нравственных чувств (чести, долга, справедливости, милосердия и 
дружелюбия);  160 
 
– компетенция сотрудничества со сверстниками, детьми младшего 
возраста и взрослыми в образовательной, общественно полезной, учебно -
исследовательской, проектной и других видах деятельности.  
Результаты духовно-нравственного развития, воспитания и социализации 
в сфере отношения обучающихся к окружающему миру, к живой природе,  
художественной культуре , в том числе формирование у обучающихся 
научного мировоззрения, эстетических представлений: 
– мировоззрение, соответствующее современному уровню развития 
науки, осознание значимости науки, готовность к научно -техническому 
творчеству, владение достоверной информацией о передовых достижениях и 
открытиях мировой и отечественной науки, заинтересованность в получении 
научных знаний об устройстве мира и общества; 
– готовность и способность к образованию, в том числе 
самообразованию, на протяж ении всей жизни; сознательное отношение к 
непрерывному образованию как условию успешной профессиональной и 
общественной деятельности; 
– экологическая культура, бережное отношение к родной земле, 
природным богатствам России и мира, понимание влияния социально -
экономических процессов на состояние природной и социальной среды; 
осознание ответственности за состояние природных ресурсов; умения и навыки 
разумного природопользования, нетерпимое отношение к действиям, 
приносящим вред экологии; приобретение опыта экологически направленной 
деятельности; 
– эстетическое отношение к миру, готовность к эстетическому 
обустройству собственного быта.  
Результат духовно-нравственного развития, воспитания и социализации в 
сфере отношения обучающихся к семье и родителям : ответственное 
отношение к созданию семьи на основе осознанного принятия ценностей 
семейной жизни.  
Результаты духовно-нравственного развития, воспитания и социализации 
обучающихся в сфере трудовых и социально-экономических отношений: 
– уважение всех форм собственности , готовность к защите своей 
собственности;  
– осознанный выбор будущей профессии как путь и способ 
реализации собственных жизненных планов; 
– готовность обучающихся к трудовой профессиональной 
деятельности как к возможности участия в решении личных, общественных, 
государственных, общенациональных проблем; 161 
 
– потребность трудиться, уважение к труду и людям труда, трудовым 
достижениям, добросовестное, ответственное и творческое отношение к 
разным видам трудовой деятельности; 
– готовность к самообслуживанию, включая обучение и выполнение 
домашних обязанностей. 
Результат духовно -нравственного развития, воспитания и социализации 
обучающихся в сфере физического, психологического, социального и 
академического благополучия обучающихся : физическое, эмоционально-
психологическое, социальное благополучие обучающихся в жизни 
образовательной организации, ощущение детьми безопасности и 
психологического комфорта, информационной безопасности. 
 
2.3.11. Критерии и показатели эффективности деятельности 
организации, осуществляющей образовательную деятельность, по 
обеспечению воспитания и социализации обучающихся 
Уровень обеспечения в Политехнической школе сохранения и укрепления 
физического, психологического здоровья и социального благополучия 
обучающихся выражается в следующих показателях:  
– степень учета в Школе деятельности состояния здоровья 
обучающихся (заболеваний, ограничений по здоровью), в том числе фиксация 
динамики здоровья обучающихся ; уровень информированности о посещении 
спортивных секций, регулярности занятий физической культурой;  
– степень конкретности и измеримости задач по обеспечению жизни 
и здоровья обучающихся; уровень обусловленности задач анализом ситуации в 
Школе, ученическом классе, учебной группе ; уровень дифференциации работы 
исходя из состояния здоровья отдельных категорий обучающихся; 
– реалистичность количества и достаточность мероприятий по 
обеспечению рациональной организации учебно -воспитательного процесса и 
образовательной среды , по  организации физкультурно-спортивной и 
оздоровительной работы, профилактической работы; по формированию у 
обучающихся осознанного отношения к собственному здоровью, устойчивых 
представлений о здоровье и здоровом образе жизни; формированию навыков 
оценки собственного функционального состояния; формированию у 
обучающихся компетенций в составлении и реализации рационального режима 
дня (тематика, форма и содержание которых адекватны задачам обеспечения 
жизни и здоровья обучающихся, здорового и безопасного образа жизни); 
– уровень безопасности для обучающихся среды об разовательной 
организации, реалистичность количества и достаточность мероприятий;  162 
 
– согласованность мероприятий, обеспечивающих жизнь и здоровье 
обучающихся, формирование здорового и безопасного образа жизни с участием 
медиков и родителей обучающихся, привл ечение профильных организаций, 
родителей, общественности и др. к организации мероприятий;  
– степень учета в осуществлении образовательной деятельности 
состояния межличностных отношений в сообществах обучающихся 
(конкретность и измеримость задач по обеспечен ию позитивных 
межличностных отношений обучающихся; уровень обусловленности задач 
анализом ситуации в образовательной организации, ученическом классе, 
учебной группе; уровень дифференциации работы исходя из социально -
психологического статуса отдельных катег орий обучающихся; периодичность 
фиксации динамики состояния межличностных отношений в ученических 
классах);  
– реалистичность количества и достаточность мероприятий, 
обеспечивающих позитивные межличностные отношения, атмосферу 
снисходительности, терпимости д ру г к дру гу , в том числе поддержку  лидеров 
ученических сообществ, недопущение притеснения одними детьми других, 
оптимизацию взаимоотношений между микро группами, между обучающимися 
и учителями;  
– согласованность с психологом мероприятий, обеспечивающих 
позитивные межличностные отношения обучающихся, с психологом;  
– степень учета индивидуальных особенностей обучающихся при 
освоении содержания образования в реализуемых образовательных программах 
(учет индивидуальных возможностей, а также типичных и персональных 
трудностей в освоении обучающимися содержания образования); 
– уровень поддержки позитивной динамики академических 
достижений обучающихся, степень дифференциации стимулирования обучения 
отдельных категорий обучающихся;  
– реалистичность количества и достаточнос ть мероприятий, 
направленных на обеспечение мотивации учебной деятельности; обеспечение 
академических достижений одаренных обучающихся; преодоление трудностей 
в освоении содержания образования; обеспечение образовательной среды;  
– обеспечение условий защиты  детей от информации, причиняющей 
вред их здоровью и психическому развитию; 
– согласованность мероприятий содействия обучающимся в освоении 
программ общего образования и подготовки к ЕГЭ с учителями-предметниками 
и родителями обучающихся; вовлечение родителей в деятельность по 
обеспечению успеха в подготовке к итоговой государственной аттестации.  163 
 
Степень реализации задачи воспитания компетентного гражданина 
России, принимающего судьбу Отечества как свою личную, осознающего 
ответственность за настоящее и будущее своей страны, укорененного в 
духовных и культурных традициях многонационального народа России, 
выражается в следующих показателях:  
– степень конкретности задач патриотического, гражданского, 
экологического воспитания, уровень обусловленности формулировок задач 
анализом ситуации в образовательной организации, ученическом классе,  
учебной группе; учет возрастных особенностей, традиций образовательной 
организации, специфики ученического класса;  
– степень реалистичности количества и достаточности мероприятий, 
вовлеченность обучающихся в общественную самоорганизацию жизни 
образовательной организации (тематика, форма и содержание которых 
адекватны задачам патриотического, гражданского, трудового, экологического 
воспитания обучающихся);  
– степень обеспечения в деятельности педагогов решения задач 
педагогической поддержки обучающихся, содей ствия обучающимся в 
самопознании, самоопределении, самосовершенствовании; 
– интенсивность взаимодействия с социальными институтами, 
социальными организациями, отдельными лицами – субъектами актуальных 
социальных практик;  
– согласованность мероприятий патриоти ческого, гражданского, 
трудового, экологического воспитания с родителями обучающихся, 
привлечение к организации мероприятий профильных организаций, родителей, 
общественности и др.  
Степень реализации образовательной организацией задач развития у 
обучающегося самостоятельности, формирования готовности к жизненному 
самоопределению (в профессиональной, досуговой, образовательной и других 
сферах жизни) выражается в формировании у обучающихся компетенции 
обоснованного выбора в условиях возможного негативного воз действия 
информационных ресурсов.  
Степень реальности достижений школы в воспитании и социализации 
подростков выражается в доле выпускников школы, которые 
продемонстрировали результативность в решении задач продолжения 
образования, трудоустройства, успехи в профессиональной деятельности. 
 
Календарный план воспитательной работы на 2022 – 2023 уч. г. 
 
Основная цель воспитательной работы Политехнической школы:  164 
 
Целью духовно -нравственного развития, воспитания и социализации  
обучающихся является воспитание высоконравственного, творческого, 
компетентного гражданина России, принимающего судьбу своей страны как 
свою личную, осознающего ответственность за ее настоящее и будущее, 
подготовленного к жизненному самоопределению и важным аспектом является 
подготовка обучающегося к реализации своего потенциала в условиях 
современного общества , поэтому в Политехнической школе воспитательная 
работа реализуется в форме поддержки и развития у обучающихся творческих 
способностей и интереса к научной (научно -исследовательской) и инженерной 
деятельности, пропаганды научных знаний, содействия профессиональной 
ориентации школьников, формирование целостного представления о 
приоритетных направлениях финансово -экономического развития страны и 
мотивации к постyплению школьников на инженерные специальности 
Пермского Политеха.  Это способствует становлению личности, способной 
сделать осознанный выбор будущей профессии, ориентированной 
реализовывать свой потенциал, реализуя свою трудовую деятельность на 
наукоемких промышленных предприятиях и в научно -исследовательских 
организациях на благо Пермского края.  
Задачи: 
 – практическое освоение концепции непрерывности образования 
посредством расширения взаимодействия между образовательной 
организацией, Пермским Политехом, региональными индустриальными 
партнерами и другими общественными организациями; 
 – создание необходимых у словий для поддержки творческих 
способностей и интереса к научной деятельности у талантливой молодежи, 
распространение и популяризация наглядных знаний среди молодежи; 
 – популяризация программ высшего образования, реализуемых в 
Пермском Политехе, как спос об помощи обучающимся в решении вопросов 
профессионального самоопределения; 
– воспитание грамотного, думающего, эстетически и эмоционально 
развитого обучающегося, способного к всестороннему осмыслению 
исторических и современных процессов; 
– развитие ценнос тно-смысловой сферы личности на основе высоких 
духовно-нравственных идеалов, воплощенных в отечественной и зарубежной 
художественной литературе, театральном искусстве и кино; 
–  воспитание российской гражданской идентичности: патриотизма, 
любви и уважения к Отечеству, чувства гордости за свою Родину, прошлое и 
настоящее многонационального народа России; осознание своей этнической 
принадлежности, знание истории, языка, культуры своего народа, своего края, 165 
 
основ культурного наследия народов России и человечес тва; усвоение 
гуманистических, демократических и традиционных ценностей 
многонационального российского общества; воспитание чувства долга перед 
Родиной; 
– формирование ответственного отношения к учению, готовности 
обучающихся к саморазвитию и самообразован ию на основе мотивации к 
обучению и познанию, осознанному выбору и построению дальнейшей 
индивидуальной траектории образования на базе ориентирования в мире 
профессий и профессиональных предпочтений, с учётом устойчивых 
познавательных интересов; 
– формирование целостного мировоззрения, соответствующего 
современному уровню развития науки и общественной практики, 
учитывающего социальное, культурное, языковое, духовное многообразие 
современного мира; 
– формирование осознанного, уважительного и доброжелательног о 
отношения к другому человеку, его мнению, мировоззрению, культуре, языку, 
вере, гражданской позиции; к истории, культуре, религии, традициям, языкам, 
ценностям народов России и народов мира; готовности и способности вести 
диалог с другими людьми и достигать в нём взаимопонимания; 
– освоение социальных норм, правил поведения, ролей и форм 
социальной жизни в группах и сообществах, включая взрослые и социальные 
сообщества; участие в школьном самоуправлении и общественной жизни в 
пределах возрастных компетенц ий с учётом региональных, этнокультурных, 
социальных и экономических особенностей; 
– развитие морального сознания и компетентности в решении моральных 
проблем на основе личностного выбора, формирование нравственных чувств и 
нравственного поведения, осознанного и ответственного отношения к 
собственным поступкам; 
– формирование коммуникативной компетентности в общении и 
сотрудничестве со сверстниками, старшими и младшими в процессе 
образовательной, общественно полезной, учебно -исследовательской, 
творческой и других видах деятельности; 
– формирование ценности здорового и безопасного образа жизни; 
– формирование основ экологической культуры на основе признания 
ценности жизни во всех её проявлениях и необходимости ответственного, 
бережного отношения к окружающей среде; 
– осознание значения семьи в жизни человека и общества, принятие 
ценности семейной жизни, уважительное и заботливое отношение к членам 
своей семьи. 166 
 
 
№ Наименование 
мероприятия 
Сроки 
проведения 
мероприятия 
Ответственный за 
реализацию 
 
Ожидаемый результат 
I Профориентационная 
деятельность    
1 Марафон современных 
профессий «Твое 
профессиональное 
будущее»  
03-10 октября Н.А. Санина / 
ФГАОУ ВО 
«ПНИПУ» 
Введение в профессии на 
примере реального 
производства 
2 Инженерный 
профильный лагерь (5 
дней в осенние 
каникулы») 
Конец октября-
начало ноября  
Н.А. Санина /ФГАОУ 
ВО «ПНИПУ» 
Знакомство с 
профильными 
направлениями 
подготовки в ПНИПУ, 
интерактивная 
деятельность на развитие 
интереса  
3 Инженерный проект 
«Моделирование 
летательных объектов» 
октябрь-апрель Н.А. Санина / 
ФГАОУ ВО 
«ПНИПУ», МТФ 
Командная работа по 
проектированию и 
испытанию материальных 
летательных объектов и 
всестороннее знакомство с 
инженерной 
деятельностью 
4 Профориентационные 
маршруты (серия 
экскурсий на 
предприятия) 
Октябрь, 
ноябрь, 
февраль, март 
АО «ОДК –СТАР» 
АО «ОДК-Пермские 
моторы» 
АО «ОДК-
Авиадвигатель» 
АО «Редуктор-ПМ» 
Встречи  на предприятиях, 
знакомство с историей и 
перспективой развития 
5 Всероссийская 
многопрофильная 
инженерная олимпиада 
«ЗВЕЗДА» 
Ноябрь-
декабрь 
(отборочный 
этап), февраль-
март (финал) 
Н.А. Санина / 
ФГАОУ ВО 
«ПНИПУ» - АО 
«ОДК-
Авиадвигатель» 
Участие школьников в 
профильных олимпиадах 
«Авиационная и ракетно-
космическая техника», 
«Информационная 
безопасность», 
«Машиностроение» и 
«Электроэнергетика», 
«Биотехнологии», 
«Технологии материалов». 
Победы в олимпиаде – 
путевка в МДЦ «Артек» и 
10 баллов при 
поступлении в ПНИПУ 167 
 
6 Открытая краевая 
олимпиада «Фотоника» 
Февраль-март ФГАОУ ВО 
«ПНИПУ» - АО 
«ПНППК» 
Личные достижения. 
Баллы при поступлении в 
ПНИПУ  
7 Профориентационная 
акция «Неделя без 
турникетов» 
апрель ПАО НПО «Искра» 
АО «ПРОТОН-ПМ» 
АО «Сибур-
Химпром» и др. 
Знакомство на 
предприятиях с людьми 
профильных профессий  
8 Открытая краевая 
олимпиада по химии, 
физике, информатике на 
приз ПАО «Лукойл-
Пермнефтеоргсинтез» 
Март-апрель О.И.Бахирева / 
ФГАОУ ВО 
«ПНИПУ» - ПАО 
«Лукойл-
Пермнефтеоргсинтез»  
Личные достижения. 
Баллы при поступлении в 
ПНИПУ 
9 Весенняя профильная 
Школа-практика (5 дней 
в каникулы): 
математический турнир, 
лабораторный 
практикум, профпробы, 
проектная деятельность 
конец марта Педколлектив ПШ -
ФГАОУ ВО 
«ПНИПУ» - АО 
«ОДК-
Авиадвигатель» - АО 
«ОДК-СТАР» (и др.) 
Интерактивная 
соревновательная 
площадка, позволяющая 
обучающимся расширить 
представление о мире 
профессий,  принять 
участие в интересных 
проектах и практикумах 
образовательного и 
личностного уровней, 
встретится с молодыми 
учеными-инноваторами, 
лидерами  стартапов  
10 Дни наук (физики, 
химии, информатики, 
математики, астрономии 
…)  
Первый 
понедельник 
каждого месяца 
Педколлектив ПШ – 
заведующие 
кафедрами – 
привлеченные 
сотрудник ПНИПУ 
Углубление у 
обучающихся интереса к 
предмету, желание 
участвовать в научно-
исследовательской 
практике 
11 Всероссийский проект 
«Кадры для цифровой 
промышленности. 
Создание законченных 
проектно-
конструкторских 
решений в режиме 
соревнований 
КИБЕРДОРМ» 
май ФГАОУ ВО 
«ПНИПУ» - АО 
«ОДК-СТАР» 
Творческая работа 
школьников совместно со 
специалистами 
индустриального 
предприятия 
12 Всероссийская научно-
техническая 
конференция 
«Автоматизированные 
системы управления и 
информационные 
технологии» 
июнь ФГАОУ ВО 
«ПНИПУ», ЭТФ 
Научно-исследовательская 
работа обучающихся и 
участие, наряду со 
студентами, в научно-
технической конференции 168 
 
13 Летняя Школа-практика 
по направлениям 
образовательной и 
проектной деятельности.  
июнь ФГАОУ ВО 
«ПНИПУ» - АО 
«ОДК –СТАР» 
АО «ОДК-Пермские 
моторы» 
АО «ОДК-
Авиадвигатель» 
Система мероприятий, 
направленных на 
укрепление знаний 
обучающихся по 
отдельным темам физики, 
математики, 
информатики; 
турниры и чемпионаты по 
предметам, 
экспериментальный 
практикум, конкурс 
летальных аппаратов и др. 
II Культурно-
воспитательная 
деятельность 
   
1 Турслет (соревнования и 
конкурсы) 
Первая неделя 
сентября 
Педколлектив ПШ Знакомство в 
неформальной обстановке 
2 Посвящение в 
политехники 
 А.С.Долгих Знакомство с традициями 
ПНИПУ и намерениями 
ПШ 
3 Литературные пятницы 
(встречи, поэтические и 
музыкальные  вечера) 
3 неделя 
каждого месяца 
Н.А.Санина Развитие чувств и 
эстетического вкуса, 
расширение 
художественного 
кругозора 
4 Киноклуб по вторникам  2 и 4 неделя  Н.А.Санина – 
Педколлектив ПШ 
Развитие чувств и вкуса, 
знакомство с мировым 
кинематографом и 
шедеврами 
документального кино  
5 Интеллектуальный клуб 
(оффлайн-игры) 
Среда  М.В.Мулюков Развитие логики и 
интеллекта 
6 Дискуссионный клуб  четверг О.И.Бахирева Высокая социальная 
активность 
7 Путешествие по краю и 
за его пределы  
Выходные и 
Каникулы  
Е.С.Денисламова Воспитание чувств 
родному краю и стране 
8 Социально значимые 
проекты 
 А.С.Долгих Высокая социальная 
ответственность 
 
   169 
 
2.4. Программа коррекционной работы 
 
Программа коррекционной работы (ПКР) является неотъемлемым 
структурным компонентом основной образовательной программы 
образовательной организации. ПКР разрабатывается для обучающихся с 
ограниченными возможностями здоровья. 
Обучающийся с ограниченными возможностями здоровья (ОВЗ) — 
физическое лицо, имеющее недостатки в физическом и (или) психологическом 
развитии, подтвержденные психолого -медико-педагогической комиссией  
(ПМПК) и препятствующие получению образования без создания специальных 
условий. Содержание образования и условия организации обучения и 
воспитания обучающихся с ОВЗ определяются адаптированной 
образовательной программой, а для инвалидов — индивидуальной программой 
реабилитации инвалида. Адаптированная образовательная программа — 
образовательная программа, адаптированная для обучения лиц с ОВЗ с учетом 
особенностей их психофизического развития, индивидуальных возможностей и 
при необходимости обеспечивающая коррекцию нарушений развития и 
социальную адаптацию указанных лиц. 
ПКР вариативна по форме и содержанию в зависимости от состава 
обучающихся с ОВЗ, региональной специфики и возможностей организации, 
осуществляющей образовательную деятельность. 
Программа коррекционной работы на уровне среднего общего 
образования преемственно связана с п рограммой коррекционной работы на 
уровне основного общего образования, является ее логическим продолжением.  
Программа коррекционной работы на уровне среднего общего образования 
обязательна в процессе обучения подростков с ОВЗ и инвалидов, у которых 
имеются особые образовательные потребности, а также обеспечи вает 
поддержку школьников, оказавшихся в трудной жизненной ситуации.  
Программа коррекционной работы разрабатывается на весь период 
освоения уровня среднего общего образования, имеет четкую структуру и 
включает несколько разделов6
 
. 
                                           
 
6 Федеральный государственный образовательный стандарт среднего общего образования:  пункт 18.2.4. 170 
 
2.4.1. Цели и задачи программы коррекционной работы с 
обучающимися с особыми образовательными потребностями, в том числе 
с ограниченными возможностями здоровья и инвалидами, на уровне 
среднего общего образования  
В основу программы коррекционной работы положены 
общедидактические и специальные принципы общей и специальной 
педагогики. Общедидактические принципы включают принцип научности; 
соответствия целей и содержания обучения государственным образовательным 
стандартам; соответствия дидактического процесса закономерностям учения; 
доступности и прочности овладе ния содержанием обучения; сознательности, 
активности и самостоятельности обучающихся при руководящей роли учителя; 
принцип единства образовательной, воспитательной и развивающей функций 
обучения. 
Специальные принципы учитывают особенности обучающихся с 
ограниченными возможностями здоровья (принцип коррекционно -
развивающей направленности обучения, предполагающий коррекцию 
имеющихся нарушений и стимуляцию интеллектуального, коммуникативного и 
личностного развития; системности; обходного пути; комплексности). 
Цель программы коррекционной работы — разработать систему 
комплексной психолого-педагогической и социальной помощи обучающимся с 
особыми образовательными потребностями, направленной на коррекцию и/или 
компенсацию недостатков в физическом или психическом ра звитии для 
успешного освоения ими основной образовательной программы, 
профессионального самоопределения, социализации, обеспечения 
психологической устойчивости старшеклассников.  
Цель определяет задачи:  
– выявление особых образовательных потребностей обучающихся с ОВЗ, 
инвалидов, а также подростков, попавших в трудную жизненную ситуацию; 
– создание условий для успешного освоения программы (ее элементов) и 
прохождения итоговой аттестации;  
– коррекция (минимизация) имеющихся нарушений (личностных, 
регулятивных, когнитивных, коммуникативных); 
– обеспечение непрерывной коррекционно-развивающей работы в единстве 
урочной и внеурочной деятельности; 
– выявление профессиональных склонностей, интересов подростков с 
особыми образовательными потребностями; проведение работы по их 
профессиональному консультированию, профессиональной ориентации, 
профессиональному самоопределению; 171 
 
– осуществление консультативной работы с педагогами, родителями, 
социальными работниками, а также потенциальными работодателями;  
– проведение информационно-просветительских мероприятий. 
 
2.4.2. Перечень и содержание комплексных, индивидуально 
ориентированных коррекционных мероприятий, включающих 
использование индивидуальных методов обучения и воспитания, 
проведение индивидуальных и групповых занятий под руководством 
специалистов 
Направления коррекционной работы – диагностическое, коррекционно -
развивающее, консультативное и информационно -просветительское – 
способствуют освоению обучающимися с особыми образовательными 
потребностями основной образовательной программы среднего общего 
образования, компенсации имеющихся нарушений развития, содействуют 
профориентации и социализации старшеклассников. Данные направления 
раскрываются содержательно в разных организационных формах деятельности 
образовательной организации.  
 
Характеристика содержания  
Диагностическое направление работы включает выявление характера и 
сущности нарушений у подростков с ОВЗ и инвалидов, определение их особых 
образовательных потребностей (общих и специфических). Также изучаются 
особые образовател ьные потребности обучающихся, попавших в трудную 
жизненную ситуацию.  
Диагностическое направление коррекционной работы в образовательной 
организации проводят учителя -предметники и все специалисты (психолог, 
специальный психолог, логопед, дефектолог-олигофренопедагог, сурдопедагог, 
тифлопедагог). 
Учителя-предметники осуществляют аттестацию обучающихся, в том 
числе с ОВЗ, по учебным предметам в начале и конце учебного года, 
определяют динамику освоения ими основной образовательной программы,  
основные трудности. 
Специалисты проводят диагностику нарушений и дифференцированное 
определение особых образовательных потребностей школьников с ОВЗ, 
инвалидов, а также подростков, попавших в трудную жизненную ситуацию, в 
начале и в конце учебного года. В зависимости от состава обучающихся с ОВЗ 
в образовательной организации к диагностической работе привлекаются разные 
специалисты. 172 
 
В своей работе специалисты ориентируются на заключение ПМПК о 
статусе обучающихся с ОВЗ и на индивидуальную программу реабилит ации 
инвалидов (ИПР). 
Коррекционно-развивающее направление работы  позволяет 
преодолеть (компенсировать) или минимизировать недостатки психического 
и/или физического развития подростков, подготовить их к самостоятельной 
профессиональной деятельности и вариа тивному взаимодействию в 
поликультурном обществе. Для этого различными специалистами (психологом, 
логопедом, дефектологом, социальным педагогом и др.) разрабатываются 
индивидуально ориентированные рабочие коррекционные программы. Эти 
программы создаются на дискретные, более короткие сроки (четверть, 
триместр, год), чем весь уровень среднего образования, на который рассчитана 
ПКР. Поэтому рабочие коррекционные программы являются вариативным и 
гибким инструментом ПКР. 
Коррекционное направление ПКР осуществляется в единстве урочной и 
внеурочной деятельности. 
В урочной деятельности эта работа проводится частично учителями -
предметниками. Целенаправленная реализация данного направления 
проводится группой специалистов организации: логопедом, психологом (при 
необходимости —  сурдопедагогом, тифлопедагогом, тьютором и др.).  
Специалисты, как правило, проводят коррекционную работу во внеурочной 
деятельности. Вместе с тем в случае необходимости они присутствуют и 
оказывают помощь на уроке (сурдопедагог; тьютор, сопровожда ющий 
подростка с ДЦП). В старшей школе роль тьюторов могут выполнять 
одноклассники подростков с особыми образовательными потребностями , 
помогая школьникам в передвижении по зданию и кабинетам. Эта деятельность 
может осуществляться на основе волонтерства.  
Коррекционная работа с обучающимися с нарушениями речи, слуха, 
опорно-двигательного аппарата, с задержкой психического развития, с 
аутистическими проявлениями может включать следующие направления 
индивидуальных и подгрупповых коррекционных занятий: «Развит ие устной и 
письменной речи, коммуникации», «Социально -бытовая ориентировка», 
«Ритмика», «Развитие эмоционально-волевой сферы». 
Для слабослышащих подростков , кроме перечисленных занятий,  
обязательны индивидуальные занятия по развитию слуха и формированию 
произношения. 
Для слабовидящих учеников необходимо проведение индивидуальной и 
подгрупповой коррекционной работы по развитию зрительного восприятия и 
охране зрения. 173 
 
Подросткам, попавшим в трудную жизненную ситуацию, рекомендованы 
занятия с психологом (как с  общим, так и со специальным – при 
необходимости) по формированию стрессоустойчивого поведения, по 
преодолению фобий и моделированию возможных вариантов решения проблем 
различного характера (личностных, межличностных, социальных и др.). 
Залогом успешной ре ализации программы коррекционной работы  
является тесное сотрудничество всех специалистов и педагогов, а также 
родителей, представителей администрации, органов опеки и попечительства и 
других социальных институтов. 
Спорные вопросы, касающиеся успеваемости ш кольников с ОВЗ, их 
поведения, динамики продвижения в рамках освоения основной программы 
обучения (как положительной, так и отрицательной), а также вопросы 
прохождения итоговой аттестации выносятся на обсуждение психолого -
педагогического консилиума организации, методических объединений и ПМПК  
Консультативное направление работы решает задачи конструктивного 
взаимодействия педагогов и специалистов по созданию благоприятных условий 
для обучения и компенсации недостатков старшеклассников с ОВЗ, отбор а и 
адаптации содержания их обучения, прослеживания динамики их развития и 
проведения своевременного пересмотра и совершенствования программы 
коррекционной работы; непрерывного сопровождения семей обучающихся с 
ОВЗ, включения их в активное сотрудничество с педагогами и специалистами: 
– Консультативное направление программы коррекционной работы 
осуществляется во внеурочной и внеучебной деятельности педагогом класса и 
группой специалистов: логопедом, психологом, дефектологом, социальным 
педагогом. 
– Педагог класса проводит консультативную работу с родителями 
школьников. Данное направление касается обсуждения вопросов успеваемости 
и поведения подростков, выбора и отбора необходимых приемов, 
способствующих оптимизации его обучения. В отдельных случаях педагог 
может предложить методическую консультацию в виде рекомендаций (по 
изучению отдельных разделов программы). 
– Психолог проводит консультативную работу с педагогами, 
администрацией школы и родителями. Работа с педагогами касается 
обсуждения проблемных ситуаций и стратегий взаимодействия. Работа 
психолога со школьной администрацией включает просветительскую и 
консультативную деятельность.  
– Работа психолога с родителями ориентирована на выявление и 
коррекцию имеющихся у школьников проблем —  академических и 
личностных. Кроме того, психолог принимает активное участие в работе по 174 
 
профессиональному самоопределению старшеклассников с особыми 
образовательными потребностями.  
– Логопед реализует консультативное направление ПКР в работе с 
подростками с нарушениями речи, их родителями, педагогами, со школьной 
администрацией (по запросу).  
– В ходе консультаций с подростками с нарушениями речи и 
родителями специалист информирует их об основных направлениях 
логопедической работы, ее результатах; рассказывает о динамике речевого 
развития школьников, их затруднениях и предлагает рекомендации по 
преодолению речевых недостатков. 
– Консультативная работа логопеда с педагогами включает: 
обсуждение динамики развития устной и письменной речи учеников класса, их 
коммуникации, в том числе речевой; выработку общих стратегий 
взаимодействия с учителями и другими специалистами; определение 
возможности и целесообразности использования методов и приемов 
логопедической работы на отдельных уроках, а также альтернативных 
учебников и учебных пособий (при необходимости).  
– Консультативная работа с администрацией школы проводится при 
возникающих вопросах теоретического и практического характера о специфике 
образования и воспитания подростков с ОВЗ.  
– Дефектолог реализует консультативную деятельность в работе с 
родителями, педагогами-предметниками, психологом, логопедом и школьной 
администрацией по вопросам обучения и воспитания подростков с сенсорными 
(слуховыми, зрительными) и познавательными нарушениями. В работе с 
родителями обсуждаются причины академических затруднений этих 
обучающихся и предлагаются индивидуально ориентированные рекомендации 
по их преодолению; обсуждается динамика успеваемости школьников с ОВЗ 
(как положительная, так и отрицательная).  
– Специалист может выбирать и рекомендовать родителям к 
использованию дополнительные пособия, учебные и дидактические средства 
обучения. Консультативное направление работы с педагогами может касаться 
вопросов модификации и адаптации программного материала.  
Информационно-просветительское направление работы способствует 
расширению представлений всех участников образовательных отношений о 
возможностях людей с различными нарушениями и недостатками, позволяет 
раскрыть разные варианты разрешения сложных жизненных ситуаций. 
Данное направление специалисты реализуют на методи ческих 
объединениях, родительских собраниях, педагогических советах в виде 175 
 
сообщений, презентаций и докладов, а также психологических тренингов 
(психолог) и лекций (логопед, дефектолог). 
Направления коррекционной работы реализуются в урочной и 
внеурочной деятельности.  
 
2.4.3. Система комплексного психолого -медико-социального 
сопровождения и поддержки обучающихся с особыми образовательными 
потребностями, в том числе с ограниченными возможностями здоровья и 
инвалидов 
Для реализации требований к ПКР, обозначенных в ФГОС, может быть 
создана рабочая группа, в которую наряду с основными педагогами 
целесообразно включить следующих специалистов: педагога -психолога, 
учителя-логопеда, учителя-дефектолога (олигофренопедагога, сурдопедагога, 
тифлопедагога). 
ПКР может быть разработана рабочей группой образовательной 
организации поэтапно: на подготовительном этапе определяется нормативно -
правовое обеспечение коррекционной работы, анализируется состав 
обучающихся с ОВЗ в образовательной организации (в том числе – инвалидов,  
также школьников, попавших в сложную жизненную ситуацию) , их особые 
образовательные потребности; сопоставляются результаты обучения этих 
подростков на предыдущем уровне образования; создается (систематизируется, 
дополняется) фонд методических р екомендаций по обучению данных 
категорий обучающихся с ОВЗ,  инвалидов, а также со школьниками, 
попавшими в сложную жизненную ситуацию. 
На основном этапе разрабатываются общая стратегия обучения и 
воспитания обучающихся с ограниченными возможностями здоровь я, 
организация и механизм реализации коррекционной работы; раскрываются 
направления и ожидаемые результаты коррекционной работы, описываются 
специальные требования к условиям реализации ПКР. Особенности содержания 
индивидуально-ориентированной работы могут  быть представлены в рабочих 
коррекционных программах. 
На заключительном этапе осуществляется внутренняя экспертиза 
программы, возможна ее доработка; проводится обсуждение хода реализации 
программы на школьных консилиумах, методических объединениях групп 
педагогов и специалистов, работающих с подростками с ОВЗ; принимается 
итоговое решение. 
Для реализации ПКР в образовательной организации целесообразно 
создание службы комплексного психолого-медико-социального сопровождения 
и поддержки обучающихся с ограниченными возможностями здоровья. 176 
 
Психолого-медико-социальная помощь оказывается обучающимся на 
основании заявления или согласия в письменной форме их родителей 
(законных представителей). Необходимым условием являются рекомендации 
ПМПК и наличие ИПР (для инвалидов).  
Комплексное психолого-медико-социальное сопровождение и поддержка 
обучающихся с ограниченными возможностями здоровья, инвалидов и 
школьников, попавших в сложную жизненную ситуацию, обеспечиваются 
специалистами образовательной организации (педагогом -психологом, 
медицинским работником, социальным педагогом, учителем -логопедом, 
учителем-дефектологом), регламентируются локальными нормативными 
актами конкретной образовательной организации, а также ее уставом; 
реализуются преимущественно во внеурочной деятельности. 
Тесное взаимодействие специалистов при участии педагогов 
образовательной организации, представителей администрации и родителей 
(законных представителей) является одним из условий успешности 
комплексного сопровождения и поддержки подростков. 
Медицинская поддержка и сопровождение обучающихся с 
ограниченными возможностями здоровья в образовательной организации 
осуществляются медицинским работником (врачом, медицинской сестрой) на 
регулярной основе. В случае отсутствия в образовательной организац ии 
медицинского работника администрация заключает с медицинским 
учреждением договор на оказание медицинских услуг. 
Социально-педагогическое сопровождение школьников с ограниченными 
возможностями здоровья в общеобразовательной организации осуществляет 
социальный педагог. Деятельность социального педагога может быть 
направлена на защиту прав всех обучающихся, охрану их жизни и здоровья, 
соблюдение их интересов; создание для школьников комфортной и безопасной 
образовательной среды. Целесообразно участие социал ьного педагога в 
проведении профилактической и информационно -просветительской работы по 
защите прав и интересов школьников с ОВЗ, в выборе профессиональных 
склонностей и интересов. Социальный педагог взаимодействует со 
специалистами организации, с педагога ми класса, в случае необходимости – с 
медицинским работником, а также с родителями (законными представителями), 
специалистами социальных служб, органами исполнительной власти по защите 
прав детей. 
Психологическое сопровождение обучающихся с ограниченными 
возможностями здоровья может осуществляться в рамках реализации основных 
направлений психологической службы образовательной организации.  177 
 
Педагогу-психологу рекомендуется проводить занятия по комплексному 
изучению и развитию личности школьников с ограниченными возможностями 
здоровья. Кроме того, одним из направлений деятельности педагога -психолога 
на данном уровне обучения является психологическая подготовка школьников 
к прохождению итоговой аттестации.  
Работа может быть организована фронтально, индивидуаль но и в мини -
группах. Основные направления деятельности школьного педагога -психолога 
состоят в проведении психодиагностики; развитии и коррекции эмоционально -
волевой сферы обучающихся; совершенствовании навыков социализации и 
расширении социального взаимоде йствия со сверстниками (совместно с 
социальным педагогом); разработке и осуществлении развивающих программ; 
психологической профилактике, направленной на сохранение, укрепление и 
развитие психологического здоровья обучающихся с ограниченными 
возможностями здоровья. 
Помимо работы со школьниками педагог -психолог может проводить 
консультативную работу с педагогами, администрацией школы и родителями 
по вопросам, связанным с обучением и воспитанием обучающихся. Кроме того, 
в течение года педагог -психолог (психол ог) осуществляет информационно -
просветительскую работу с родителями и педагогами. Данная работа включает 
чтение лекций, проведение обучающих семинаров и тренингов. 
Значительная роль в организации психолого -педагогического 
сопровождения обучающихся с ОВЗ пр инадлежит психолого-педагогическому 
консилиуму образовательной организации (ППк). Его цель – уточнение особых 
образовательных потребностей обучающихся с ОВЗ и школьников, попавших в 
сложную жизненную ситуацию, оказание им помощи (методической, 
специализированной и психологической). Помощь заключается в разработке 
рекомендаций по обучению и воспитанию; в составлении в случае 
необходимости индивидуальной программы обучения; в выборе специальных 
приемов, средств и методов обучения, в адаптации содержания учебн ого 
предметного материала. Специалисты консилиума следят за динамикой 
продвижения школьников в рамках освоения основной программы обучения и 
своевременно вносят коррективы в программу обучения и в рабочие 
программы коррекционной работы; рассматривают спорные и конфликтные 
случаи, предлагают и осуществляют отбор необходимых для школьника 
(школьников) дополнительных дидактических и учебных пособий. 
В состав ППк входят: психолог, дефектолог, логопед, педагоги и 
представитель администрации. Родители уведомляются о проведении ППк. 178 
 
Психолого-педагогический консилиум оранизации собирается не реже 
двух раз в месяц. На заседаниях консилиума проводится комплексное 
обследование школьников в следующих случаях:  
– первичного обследования (осуществляется сразу после поступления 
ученика с ОВЗ в школу для уточнения диагноза и выработки общего плана 
работы, в том числе разработки рабочей программы коррекционной работы); 
– диагностики в течение года (диагностика проводится по запросу 
педагога и (или) родителей по поводу имеющихся и возникающих у школьника 
академических и поведенческих проблем с целью их устранения); 
– диагностики по окончании четверти (триместра) и учебного года с 
целью мониторинга динамики школьника и выработки рекомендаций по 
дальнейшему обучению;  
– диагностики в нештатных (конфликтных) случаях. 
Формы обследования учеников могут варьироваться: групповая, 
подгрупповая, индивидуальная. 
В случаях выявления изменения в психическом и/или физическом 
состоянии обучающегося с ОВЗ, сохраняющихся у него проблем в освоении 
основной образовательной программы в рабочую коррекционную программу 
вносятся коррективы. 
Ориентируясь на заключения ПМПК, результаты диагностики ППк и 
обследования конкретными специалистами и учителями образовательной 
организации, определяются ключевые звенья комплексных коррекционных 
мероприятий и необходимость вариативных индивидуальных планов обучения 
обучающихся с ОВЗ и подростков, попавших в трудную жизненную ситуацию. 
Реализация системы комплексного психолого -медико-социального 
сопровождения и поддержки обучающихся с ограниченными возможностями 
здоровья предусматривает создание специальных условий: организационных, 
кадровых, психолого-педагогических, программно-методических, материально-
технических, информационных. 
Образовательная организация при отсутствии необходимых условий 
(кадровых, материально-технических и др.) может осуществлять деятельность 
службы комплексного психолого-медико -социального сопр овождения и 
поддержки обучающихся с ограниченными возможностями здоровья на основе 
сетевого взаимодействия с различными организациями: медицинскими 
учреждениями; центрами психолого -педагогической, медицинской и 
социальной помощи; образовательными организац иями, реализующими 
адаптированные основные образовательные программы, и др. 
 179 
 
2.4.4. Механизм взаимодействия, предусматривающий общую 
целевую и стратегическую направленность работы учителей, 
специалистов в области коррекционной и специальной педагогики, 
специальной психологии, медицинских работников  
Механизм взаимодействия раскрывается в учебном плане, во взаимосвязи 
ПКР и рабочих коррекционных программ, во взаимодействии педагогов 
различного профиля (учителей, социальных педагогов, педагогов 
дополнительного образования и др.) и специалистов: дефектологов (логопеда, 
олигофренопедагога, тифлопедагога, сурдопедагога), психологов, медицинских 
работников внутри организаций, осуществляющих образовательную 
деятельность; в сетевом взаимодействии специалистов раз личного профиля  (в 
том числе  – в образовательных холдингах) ;  в сетевом взаимодействии 
педагогов и специалистов с организациями, реализующими адаптированные 
программы обучения,  с ПМПК, с Центрами психолого -педагогической, 
медицинской и социальной помощи;  с семьей; с другими институтами 
общества (профессиональными образовательными организациями, 
образовательными организациями высшего образования; организациями 
дополнительного образования). 
В ходе реализации ПКР в сетевой форме несколько организаций, 
осуществляющих образовательную деятельность, совместно разрабатывают и 
утверждают программы, обеспечивающие коррекцию нарушений развития и 
социальную адаптацию (их вид, уровень, направленность).  
Программа коррекционной работы должна быть отражена в учебном 
плане освоения основной образовательной программы — в обязательной части 
и части, формируемой участниками образовательных отношений. 
В обязательной части учебного плана коррекционная работа реализуется 
при освоении содержания основной образовательной программы  в учебной 
урочной деятельности. Учитель -предметник должен ставить и решать 
коррекционно-развивающие задачи на каждом уроке, с помощью специалистов 
осуществлять отбор содержания учебного материала (с обязательным учетом 
особых образовательных потребностей обучающихся с ОВЗ), использовать 
специальные методы и приемы. 
Коррекционные занятия со специалистами являются обязательными и 
проводятся по индивидуально ориентированным рабочим коррекционным 
программам в учебной внеурочной деятельности. 
В части, формируем ой участниками образовательных отношений, 
реализация коррекционной работы в учебной урочной деятельности  может 
осуществляться при наличии нелинейного расписания, позволяющего 180 
 
проводить уроки с обучающимися со сходными нарушения ми из разных 
классов параллели. 
Эта работа также проводится в учебной внеурочной деятельности  в 
различных группах: классе, параллели, на уровне образования по специальным 
предметам (разделам), отсутствующим в учебном плане нормально 
развивающихся сверстников. Например, учебные занятия по одному или по два 
часа в неделю реализуются:  
– для слабовидящих подростков – по специальным предметам: 
«Социально-бытовая ориентировка», «Развитие мимики и пантомимики»;  
– для обучающихся с нарушениями речи, слуха, опорно-
двигательного аппарата, с задержкой психического развития – учебные занятия 
«Развитие речи», «Русская словесность», «Культура речи», «Стилистика 
текста»; в курс литературы включается модуль «Литературное краеведение» 
(выбор по усмотрению образовательной организации). 
Коррекционная работа во внеучебной деятельности осуществляется по 
программам внеуроч ной деятельности разных видов (познавательная 
деятельность, проблемно -ценностное общение, досугово- развлекательная 
деятельность (досуговое общение), художественное творчество, социальное 
творчество (социально преобразующая добровольческая деятельность), 
трудовая (производственная) деятельность, спортивно- оздоровительная 
деятельность, туристско -краеведческая деятельность), опосредованно 
стимулирующих и корригирующих развитие старшеклассников с ОВЗ. 
Специалисты и педагоги с участием самих обучающихся с ОВЗ и их 
родителей (законных представителей) разрабатывают индивидуальные учебные 
планы с целью развития потенциала школьников.  
 
2.4.5. Планируемые результаты работы с обучающимися с особыми 
образовательными потребностями, в том числе с ограниченными 
возможностями здоровья и инвалидами 
В итоге проведения коррекционной работы обучающиеся с ОВЗ в 
достаточной мере осваивают основную образовательную программу ФГОС 
СОО. 
Результаты обучающихся с особыми образовательными потребностями 
на уровне среднего образования дем онстрируют готовность к последующему 
профессиональному образованию и достаточные способности к самопознанию, 
саморазвитию, самоопределению. 
Планируется преодоление, компенсация или минимизация имею щихся у 
подростков нарушений; совершенствование личностных,  регулятивных, 
познавательных и коммуникативных компетенций, что позволит школьникам 181 
 
освоить основную образовательную программу, успешно пройти итоговую 
аттестацию и продолжить обучение в выбранных профессиональных 
образовательных организациях разного уровня. 
Личностные результаты: 
– сформированная мотивация к труду; 
– ответственное отношение к выполнению заданий; 
– адекватная самооценка и оценка окружающих людей; 
– сформированный самоконтроль на основе развития эмоциональных 
и волевых качеств; 
– умение вести диалог с разными людьми, достигать в нем 
взаимопонимания, находить общие цели и сотрудничать для их достижения; 
– понимание ценностей здорового и безопасного образа жизни, 
наличие потребности в физическом самосовершенствовании, занятиях 
спортивно-оздоровительной деятельностью;  
– понимание и неприятие вредных привычек (курения, употребления 
алкоголя, наркотиков); 
– осознанный выбор будущей профессии и адекватная оценка 
собственных возможностей по реализации жизненных планов;  
– ответственное отношение к созданию семьи на основе 
осмысленного принятия ценностей семейной жизни.  
Метапредметные результаты: 
– продуктивное общение и взаимодействие в процессе совместной 
деятельности, согласование позиции с другими участниками деятельности, 
эффективное разрешение и предотвращение конфликтов;  
– овладение навыками познавательной, учебно-исследовательской и 
проектной деятельности, навыками разрешения проблем;  
– самостоятельное (при необходимости – с помощью) нахождение 
способов решения практических задач, применения различных методов 
познания; 
– ориентирование в различных источниках информации, 
самостоятельное или с помощью; критическое оценивание и интерпретация 
информации из различных источников; 
– овладение языковыми средствами, умениями их адекватного 
использования в целях общения, устного и письменного представления 
смысловой программы высказывания, ее оформления; 
– определение назначения и функций различных социальных 
институтов. 
Предметные результаты освоения основной  образовательной 
программы должны обеспечивать возможность дальнейшего успешного 182 
 
профессионального обучения и/или профессиональной деятельности 
школьников с ОВЗ. 
Обучающиеся с ОВЗ достигают предметных результатов освоения 
основной образовательной программы на различных уровнях (баз овом, 
углубленном) в зависимости от их индивидуальных способностей, вида и 
выраженности особых образовательных потребностей, а также успешности 
проведенной коррекционной работы.  
На базовом уровне  обучающиеся с ОВЗ овладевают 
общеобразовательными и общекул ьтурными компетенциями в рамках 
предметных областей ООП СОО. 
На углубленном уровне , ориентированном преимущественно на 
подготовку к последующему профессиональному образованию, 
старшеклассники с ОВЗ достигают предметных результатов путем более 
глубокого, чем это предусматривается базовым курсом, освоени я основ наук, 
систематических знаний и способов действий, присущих данному учебному 
предмету (предметам). 
Предметные результаты  освоения интегрированных учебных предметов 
ориентированы на формирование целостны х представлений о мире и общей 
культуры обучающихся путем освоения систематических научных знаний и 
способов действий на метапредметной основе.  
Учитывая разнообразие и вариативность особых образовательных 
потребностей обучающихся, а также различную степен ь их выраженности, 
прогнозируется достаточно дифференцированный характер освоения ими 
предметных результатов. 
Предметные результаты: 
– освоение программы учебных предметов на углубленном уровне 
при сформированной учебной деятельности и высоких познавательных и/или 
речевых способностях и возможностях;  
– освоение программы учебных предметов на базовом уровне при 
сформированной в целом учебной деятельности и достаточных 
познавательных, речевых, эмоционально-волевых возможностях;  
– освоение элементов учебных предметов на базовом уровне и 
элементов интегрированных учебных предметов (подростки с когнитивными 
нарушениями). 
Итоговая аттестация является логическим завершением освоения 
обучающимися с ОВЗ образовательных программ среднего общего 
образования. Выпускники XI (XII) классов с ОВЗ имеют право добровольно 
выбрать формат выпускных испытаний — единый государственный экзамен 
или государственный выпускной экзамен. Кроме этого, старшеклассники, 183 
 
имеющие статус «ограниченные возможности здоровья» или инвалидность, 
имеют право на прохождение итоговой аттестации в специально созданных 
условиях7
Обучающиеся, не прошедшие итоговую аттестацию или получившие на 
итоговой аттестации неудовлетворительные результаты, а также школьники, 
освоившие часть образовательной программы сре днего общего образования и 
(или) отчисленные из образовательной организации, получают справку об 
обучении или о периоде обучения по образцу, разработанному образовательной 
организацией. 
. 
  
                                           
 
7Увеличивается продолжительность основного государственного экзамена; образовательная 
организация оборудуется с учетом индивидуальных особенностей обучающихся с ОВЗ и инвалидов; условия 
проведения экзамена обеспечивают возможность беспрепятственного доступа таких обучающихся в помещения 
и их пребывания в указанных помещениях. 184 
 
3. ОРГАНИЗАЦИОННЫЙ РАЗДЕЛ ОСНОВНОЙ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ 
ПРОГРАММЫ СРЕДНЕГО ОБЩЕГО ОБРАЗОВАНИЯ 
 
3.1. Учебный план 
 
Учебный план Политехнической школы , реализующи й основную 
образовательную программу среднего общего образования, отражает 
организационно-педагогические условия, необходимые для достижения 
результатов освоения основной образовательной программы в соответствии с 
требованиями ФГОС СОО, организации образовательной деятельности, а также 
учебный план определяет состав и объем учебных предметов, курсов и их 
распределение по классам (годам) обучения.  
Учебный план – документ, который определяет перечень, трудоемкость, 
последовательность и распределение по период ам обучения учебных 
предметов, курсов, дисциплин (модулей), практики, иных видов учебной 
деятельности и, если иное не установлено настоящим Федеральным законом, 
формы промежуточной аттестации обучающихся (п. 22 ст. 2 Федерального 
закона от 29.12.2012 г. № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации»). 
Индивидуальный учебный план – учебный план, обеспечивающий 
освоение образовательной программы на основе индивидуализации ее 
содержания с учетом особенностей и образовательных потребностей 
конкретного обучающегося (п. 23 ст. 2 Федерального закона от 29.12.2012 г. 
№ 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации»). 
Организация, осуществляющая образовательную деятельность, 
предоставляет обучающимся возможность формирования индивидуальных 
учебных планов. 
Обучающийся имеет право на обучение по индивидуальному учебному 
плану, в том числе на ускоренное обучение, в пределах осваиваемой 
образовательной программы в порядке, установленном локальными 
нормативными актами; выбор факультативных (необязательных для данного 
уровня образования) и элективных (избираемых в обязательном порядке) 
учебных предметов, курсов, дисциплин (модулей) из перечня, предлагаемого 
организацией, осуществляющей образовательную деятельность (после 
получения основного общего образования); изучение наряду с учебными 
предметами, курсами, дисциплинами (модулями) по осваиваемой  
образовательной программе любых других учебных предметов, курсов, 
дисциплин (модулей), преподаваемых в организации, осуществляющей 
образовательную деятельность, в установленном ею порядке, а также 
реализуемых в сетевой форме учебных предметов, курсов (модулей).  185 
 
Учебный план Политехнической школы определяет количество учебных 
занятий за 2 года на одного обучающегося – не менее 2170 часов и не более 
2516 часов (не более 37 часов в неделю). 
Политехническая школа  обеспечивает реализацию  учебных планов по 
дум профилям: физико -математическому и инженерному. Выбор профилей 
обусловлен ориент ацией Политехнической школы на подготовку будущих 
абитуриентов для ПНИПУ и подготовкой к сдаче ЕГЭ по конкурсным 
дисциплинам вуза (математика, физика, химия, информатика). 
Учебный план физико -математического профиля обучения содержит три  
учебных предметов на углубленном уровне изучения : «Математика: алгебра и 
начала математического анализа, геометрия », «Физика», «Информатика». 
Учебный план инженерного профиля обучения содержит четыре  учебных 
предметов на углубленном уровне изучения: «Математика: алгебра и начала 
математического анализа, геометрия», «Физика», «Химия», «Информатика».  
В учебном плане пред усмотрено выполнение обучающимися 
индивидуального проекта. Индивидуальный проект выполняется обучающимся 
самостоятельно под руководством учителя ( или преподавателя ПНИПУ ) по 
выбранной теме в рамках одного или нескольких изучаемых учебных 
предметов, курсов в любой избранной области деятельности: познавательной, 
практической, учебно -исследовательской, социальной, инженерной, иной. 
Индивидуальный проект выполняется обучающимся в течение двух лет в 
рамках учебного времени, специально отведенного учебным планом. 
Учебные планы обоих профилей содержат общие для включения во все 
учебные планы  учебные предметы: «Русский язык»,  «Литература», 
«Иностранный язык  (английский)», «Математика: алгебра и начала 
математического анализа, геометрия» , «Астрономия», «История» (или  «Россия 
в мире»), «Физическая культура», «Основы безопасности жизнедеятельности». 
В учебны е планы обоих профилей в Политехнической школе, помимо 
общих для включения, включены следующие дисциплины: 
из предметной области «Математика и информатика»: «Информатика»  
из предметной области «Естественные науки»: «Физика», «Химия»; 
из предметной области «Физическая культура, экология и ОБЖ»: 
«Экология»; 
из предметной области «Иностранные языки»: «Второй иностранный 
язык (китайский)». 
Обучение в Политехнической школ е рассчитано на шестидневную 
рабочую неделю. Суммарное количество учебных часов в неделю не 
превышает 37 часов.  
Учебный план удовлетворяет требованиям ФГОС СОО.  
 
Учебный план физико-математического профиля 
 
  
Предметная область Учебный предмет Уровень 
Часов в неделю 10 
класс.   35 недель 
Часов в неделю 11 
класс. 34 недели Часов за 
2 года 1 
полугодие 
2 
полугодие 
1 
полугодие 
2 
полугодие 
Обязательная часть   
1 Русский язык и 
литература 
Русский язык Б 2 2 2 2 138 
2 Литература Б 3 3 3 3 207 
3 
Математика и 
информатика 
Математика: алгебра и 
начала 
математического 
анализа, геометрия 
У 7 7 7 7 483 
4 Иностранные языки Иностранный язык 
(Английский) Б 3 3 3 3 207 
5 
Естественные науки: 
«Физика»; «Химия»; 
«Биология»; 
«Естествознание», 
«Астрономия» 
Астрономия Б 0 1 1 0 35 
6 
Общественные науки: 
«История»;    «География»;  
«Экономика»; «Право» ; 
«Обществознание» . 
История Б 2 2 2 2 138 
7 Физическая культура, 
экология и ОБЖ 
Физическая культура Б 2 2 2 2 138 
8 
Основы безопасности 
жизнедеятельности Б 2 1 1 0 69 
9 Индивидуальный проект ЭК 1 1 1 0 52 187 
 
Часть, формируемая участниками образовательных отношений 
10 Информатика У 5 5 5 5 345 
11 Физика У 4 4 4 5 293 
12 Химия Б 3 3 3 5 241 
13 Экология Б 0 1 1 0 35 
14 Второй иностранный язык (немецкий) ЭК 1 1 1 1 69 
  Итого часов в неделю (не более 37 ч./нед. при 6 уч. днях) 35 36 36 35 2450 
 
 
Учебный план инженерного профиля 
 
  
Предметная область Учебный предмет Уровень 
Часов в неделю 10 
класс.   35 недель 
Часов в неделю 11 
класс. 34 недели Часов 
за 2 
года 1 
полугодие 
2 
полугодие 
1 
полугодие 
2 
полугодие 
Обязательная часть   
1 Русский язык и 
литература 
Русский язык Б 2 2 2 3 155 
2 Литература Б 3 3 3 3 207 
3 
Математика и 
информатика 
Математика: алгебра и 
начала 
математического 
анализа, геометрия 
У 7 6 6 8 465 
4 Иностранные языки Иностранный язык 
(Английский) Б 3 3 3 3 207 188 
 
5 
Естественные науки: 
«Физика»; «Химия»; 
«Биология»; 
«Естествознание», 
«Астрономия». 
Астрономия Б 0 1 1 0 35 
6 
Общественные науки: 
«История»;    «География»;  
«Экономика»; «Право» ; 
«Обществознание»; "Россия 
в мире" . 
История Б 2 2 2 2 138 
7 Физическая культура, 
экология и ОБЖ 
Физическая культура Б 2 2 2 2 138 
8 
Основы безопасности 
жизнедеятельности Б 2 1 1 0 69 
9 Индивидуальный проект ЭК 1 1 2 1 86 
Часть, формируемая участниками образовательных отношений 
10 Информатика У 5 5 5 5 345 
11 Физика У 4 4 4 4 276 
12 Химия У 4 4 4 4 276 
13 Экология Б 0 1 1 0 35 
14 Второй иностранный язык (немецкий) ЭК 1 1 1 1 69 
  Итого часов в неделю (не более 37 ч./нед. при 6 уч. днях) 36 36 37 36 2501 
 
  
 
Календарный учебный график 
График учебного процесса для обучающихся 10 классов на 2022 -2023 учебный 
год. Учебные периоды:  
 
Период Начало Окончание Длительность 
Учебные дни Каникулы 
1 четверть 01.09.2022 29.10.2022 51  
Осенние каникулы 30.10.2022 06.11.2022  7 
2 четверть 07.11.2022 30.12.2022 47  
Зимние каникулы 31.12.2022 10.01.2023  11 
3 четверть 11.01.2023 16.03.2023 56  
Весенние каникулы 17.03.2023 27.03.2023  11 
4 четверть 28.03.2023 31.05.2023 56  
Летние каникулы 01.06.2023 31.08.2023  92 
Всего 01.09.2022 31.08.2023 210 (35 нед.) 29+92 
Начало учебного года – 01 сентября.  
6-дневная учебная неделя.  
Общая продолжительность учебного года – 210 учебных дней.  
Продолжительность каникул в течение учебного года составляет 29 
календарных дней, летом – 92 календарных дня.  
Дополнительные праздничные (неучебные) дни: 04 ноября, 23 февраля, 08 
марта, 01, 09 мая 
 
Периоды аттестации 
Период Начало Окончание 
1 полугодие 01.09.2022 10.01.2023 
2 полугодие 11.01.2023 31.05.2023 
 
Периоды промежуточной аттестации 
Период Начало Окончание 
Основной 18.05.2023 24.05.2023 
1-я пересдача 25.05.2023 30.05.2023 
2-я пересдача 05.09.2023 09.09.2023 
 
 190 
 
График учебного процесса для обучающихся 10 классов на 2023 -2024 учебный 
год. Учебные периоды:  
 
Период Начало Окончание Длительность 
Учебные дни Каникулы 
1 четверть 01.09.2023 28.10.2023 50  
Осенние каникулы 30.10.2023 05.11.2023  8 
2 четверть 06.11.2023 29.12.2023 47  
Зимние каникулы 30.12.2023 10.01.2024  11 
3 четверть 11.01.2024 16.03.2024 57  
Весенние каникулы 17.03.2024 27.03.2024  11 
4 четверть 28.03.2024 31.05.2024 56  
Летние каникулы 01.06.2024 31.08.2024  92 
Всего 01.09.2023 31.08.2024 210 (35 нед.) 30+92 
 
Начало учебного года – 01 сентября.  
6-дневная учебная неделя.  
Общая продолжительность учебного года – 210 учебных дней.  
Продолжительность каникул в течение учебного года составляет 30 
календарных дней, летом – 92 календарных дня.  
Дополнительные праздничные (неучебные) дни: 04 ноября, 23 февраля, 08 
марта, 01, 09 мая. 
 
Периоды аттестации 
Период Начало Окончание 
1 полугодие 01.09.2023 10.01.2024 
2 полугодие 11.01.2024 31.05.2024 
 
Периоды промежуточной аттестации 
Период Начало Окончание 
Основной 16.05.2023 22.05.2023 
1-я пересдача 23.05.2023 30.05.2023 
2-я пересдача 03.09.2023 07.09.2023 
 
 
 191 
 
График учебного процесса для обучающихся 11 классов на 2023 -2024 учебный 
год. Учебные периоды:  
 
Период Начало Окончание Длительность 
Учебные дни Каникулы 
1 четверть 01.09.2023 29.10.2023 51  
Осенние каникулы 30.10.2023 06.11.2023  7 
2 четверть 07.11.2023 30.12.2023 47  
Зимние каникулы 31.12.2023 10.01.2024  11 
3 четверть 11.01.2024 16.03.2024 56  
Весенние каникулы 17.03.2024 27.03.2024  11 
4 четверть 28.03.2024 23.05.2024 50  
ГИА 01.06.2024 25.06.2024   
Всего 01.09.2023 31.08.2024 204 (34 нед.) 29 
 
Начало учебного года – 01 сентября.  
6-дневная учебная неделя.  
Общая продолжительность учебного года – 204 учебных дня.  
Продолжительность каникул в течение учебного года составляет 29 
календарных дней.  
Дополнительные праздничные (неучебные) дни: 04 ноября, 23 февраля, 08 
марта, 01, 09 мая. 
 
Периоды аттестации 
Период Начало Окончание 
1 полугодие 01.09.2023 10.01.2024 
2 полугодие 11.01.2024 31.05.2024 
 
Периоды промежуточной аттестации 
Период Начало Окончание 
Основной 10.05.2024 14.05.2024 
1-я пересдача 15.05.2024 18.05.2024 
2-я пересдача 20.05.2024 22.05.2024 
 
 192 
 
3.2. План внеурочной деятельности  
 
Согласно ФГОС СОО через внеурочную деятельность Политехнической 
школы реализуется основная образовательная программа (цели, задачи, 
планируемые результаты, содержание и организация образовательной 
деятельности при получении среднего общего образования). В соответствии с 
планом внеурочной деятельности создаются условия для получения 
образования всеми обучающимися, в том числе одаренными детьми, дет ьми с 
ограниченными возможностями здоровья и инвалидами. 
Основная цель внеурочной деятельности в Политехнической школе:  
поддержка и развитие у обучающихся творческих способностей и интереса к 
научной (научно-исследовательской) и инженерной деятельности, пропаганды 
научных знаний, содействия профессиональной ориентации школьников, 
формирование целостного представления о приоритетных направлениях 
финансово-экономического развития страны и мотивации к постyплению 
школьников на инженерные специальности Пермского Политеха.  
Задачи: 
 - практическое освоение концепции непрерывности образования 
посредством расширения взаимодействия между образовательной 
организацией, Пермским Политехом, региональными индустриальными 
партнерами и другими общественными организациями; 
 - создание необходимых условий для поддержки творческих 
способностей и интереса к научной деятельности у талантливой молодежи, 
распространение и популяризация наглядных знаний среди молодежи; 
 - популяризация программ высшего образования, реализуемых в 
Пермском Политехе, как способ помощи обучающимся в решении вопросов 
профессионального самоопределения; 
- воспитание грамотного, думающего, эстетически и эмоционально 
развитого обучающегося, способного к всестороннему осмыслению 
исторических и современных процессов; 
- развитие ценностно -смысловой сферы личности на основе высоких 
духовно-нравственных идеалов, воплощенных в отечественной и зарубежной 
художественной литературе, театральном искусстве и кино; 
-  воспитание российской гражданской идентичности: пат риотизма, 
любви и уважения к Отечеству, чувства гордости за свою Родину, прошлое и 
настоящее многонационального народа России; осознание своей этнической 
принадлежности, знание истории, языка, культуры своего народа, своего края, 
основ культурного наследия  народов России и человечества; усвоение 
гуманистических, демократических и традиционных ценностей 193 
 
многонационального российского общества; воспитание чувства долга перед 
Родиной; 
- формирование ответственного отношения к учению, готовности 
обучающихся к с аморазвитию и самообразованию на основе мотивации к 
обучению и познанию, осознанному выбору и построению дальнейшей 
индивидуальной траектории образования на базе ориентирования в мире 
профессий и профессиональных предпочтений, с учётом устойчивых 
познавательных интересов; 
- формирование целостного мировоззрения, соответствующего 
современному уровню развития науки и общественной практики, 
учитывающего социальное, культурное, языковое, духовное многообразие 
современного мира; 
- формирование осознанного, уважи тельного и доброжелательного 
отношения к другому человеку, его мнению, мировоззрению, культуре, языку, 
вере, гражданской позиции; к истории, культуре, религии, традициям, языкам, 
ценностям народов России и народов мира; готовности и способности вести 
диалог с другими людьми и достигать в нём взаимопонимания; 
- освоение социальных норм, правил поведения, ролей и форм 
социальной жизни в группах и сообществах, включая взрослые и социальные 
сообщества; участие в школьном самоуправлении и общественной жизни в 
пределах возрастных компетенций с учётом региональных, этнокультурных, 
социальных и экономических особенностей; 
- развитие морального сознания и компетентности в решении моральных 
проблем на основе личностного выбора, формирование нравственных чувств и 
нравственного поведения, осознанного и ответственного отношения к 
собственным поступкам; 
- формирование коммуникативной компетентности в общении и 
сотрудничестве со сверстниками, старшими и младшими в процессе 
образовательной, общественно полезной, учебно-исследовательской, 
творческой и других видах деятельности; 
- формирование ценности здорового и безопасного образа жизни; 
- формирование основ экологической культуры на основе признания 
ценности жизни во всех её проявлениях и необходимости ответственного, 
бережного отношения к окружающей среде; 
-осознание значения семьи в жизни человека и общества, принятие 
ценности семейной жизни, уважительное и заботливое отношение к членам 
своей семьи. 
Содержание плана внеурочной деятельности 
Количество часов, выделяемых на вн еурочную деятельность, за два года 
обучения на этапе средней школы составляет не более 700 часов. Величину 
недельной образовательной нагрузки, реализуемой через внеурочную 194 
 
деятельность, определяют за пределами количества часов, отведенных на 
освоение обуча ющимися учебного плана. Для недопущения перегрузки 
обучающихся допускается перенос образовательной нагрузки, реализуемой 
через внеурочную деятельность, на периоды каникул. Внеурочная деятельность 
в каникулярное время может реализовываться в рамках тематиче ских 
образовательных программ (лагерь с дневным пребыванием на базе 
общеобразовательной организации или на базе загородных детских центров, в 
туристических походах, экспедициях, поездках и т.д.). 
 
Направления Формы организации 
Спортивно-
оздоровительное 
Спортивные мероприятия 
Турслет 
Шахматный клуб  
Духовно-нравственное Общешкольные события 
Издательство «Политехник» 
Социальное Совет Обучающихся Политехнической школы 
Волонтерская деятельность 
Общеинтеллектуальное Дни наук (физики, химии, информатики, математики, 
астрономии) 
Интеллектуальный клуб (оффлайн-игры) 
Дискуссионный клуб 
Курс внеурочной деятельности «Задачи олимпиадной 
математики» 
Курс внеурочной деятельности «Самые сложные задачи 
ЕГЭ» 
Курс внеурочной деятельности «Геометрия на векторной 
основе» 
Курс внеурочной деятельности «Культура речи» 
Курс внеурочной деятельности  
«Искусство публичного выступления, или уроки 
риторики» 
Курс внеурочной деятельности  
«Комфортная медиа-среда и уроки журналистики» 
Курс внеурочной деятельности «Технологии 
программирования» 
Курс внеурочной деятельности  
«Нестандартные решения уравнений и неравенств» 
Курс внеурочной деятельности  
«Инженерная и компьютерная графика» 
Общекультурное Литературные пятницы (встречи, поэтические и 
музыкальные вечера) 
Киноклуб по вторникам  
Путешествие по краю и за его пределы 
 
 195 
 
 
Примерный план внеурочной деятельности 
 Жизнь 
ученических 
сообществ 
Внеурочная 
деятельность по 
предметам 
школьной 
программы 
Воспитательные 
мероприятия 
Всего 
 10-й класс  
1-е полугодие 10 50 25 85 
Осенние каникулы 10  35 45 
2-е полугодие 10 50 60 120 
Весенние каникулы 10  35 45 
Летние каникулы 10  35 45 
ИТОГО 50 100 190 340 
 11-й класс  
1 полугодие 10 50 25 85 
Осенние каникулы 10  35 45 
2 полугодие 10 50 60 120 
Весенние каникулы 10  35 45 
ИТОГО 40 100 155 295 
   Всего 635 
 
План реализации курсов внеурочной деятельности по выбору 
обучающихся (факультативные занятия, секции) 
 
№ Название курсов по реализации 
внеурочной деятельности 
Форма 
реализации 
Сроки 
реализации 
1 Задачи олимпиадной 
математики 
Практическое 
занятие 
Сентябрь-май 
2 Курс внеурочной деятельности Практическое Сентябрь-май 196 
 
«Самые сложные задачи ЕГЭ» занятие 
3 Курс внеурочной деятельности 
«Геометрия на векторной 
основе» 
Практическое 
занятие 
Сентябрь-май 
4 Курс внеурочной деятельности 
«Культура речи» 
Практическое 
занятие 
Сентябрь-май 
5 Курс внеурочной деятельности  
«Искусство публичного 
выступления, или уроки 
риторики» 
Практическое 
занятие 
Сентябрь-май 
6 Курс внеурочной деятельности  
«Комфортная медиа-среда и 
уроки журналистики» 
Практическое 
занятие 
Сентябрь-май 
7 Курс внеурочной деятельности 
«Технологии 
программирования» 
Практическое 
занятие 
Сентябрь-май 
8 Курс внеурочной деятельности  
«Нестандартные решения 
уравнений и неравенств» 
Практическое 
занятие 
Сентябрь-май 
9 Курс внеурочной деятельности  
«Инженерная и компьютерная 
графика» 
Практическое 
занятие 
Сентябрь-май 
10 Курс внеурочной деятельности  
«Решение творческих задач по 
физике» 
Практическое 
занятие 
Сентябрь-май 
 
 
Реализация плана внеурочной деятельности предусматривает в течение 
года неравномерное распределение нагрузки. Так, при подготовке 
коллективных дел (в рамках инициативы ученических сообществ) и 
воспитательных мероприятий за 1–2 недели используется значительно больший 
объем времени, чем в иные периоды (между образовательными событиями). 
На курсы внеурочной деятельности по выбору обучающихся еженедельно 
расходуется до 4 часов, на организационное обеспечение учебной 
деятельности, на обеспечение благополучия обучающегося еженедельно до 1 
часа. 
В зависимости от задач на каждом этапе реализации образовательной 
программы количество часов, отводимых на внеурочную деятельность, может 
изменяться. В 10 -м классе для обеспечения адаптации обучающихся к 197 
 
изменившейся образовательной ситуации выделено больше часов, чем в 11 -м 
классе. 
Организация жизни ученических сообществ является важной 
составляющей внеурочной деятельности, направлена на формирование у 
обучающихся российской гражданской идентичности и таких компетенций, 
как: 
компетенция конструктивного, успешного и ответственного поведения в 
обществе с учетом правовых норм, установленных российским 
законодательством; 
социальная самоидентификация обучающихся посредством личностно 
значимой и общественно приемлемой деятельности, приобретение знаний о 
социальных ролях человека; 
компетенция в сфере общественной самоорганизации, участия в общественно 
значимой совместной деятельности. 
Организация жизни ученических сообществ происходит: 
в рамках внеурочной деятельности в ученическом классе, общешкольной 
внеурочной деятельности, в сфере школьного ученического самоуправления, 
участия в детско-юношеских общественных объединениях, созданных в школе 
и за ее пределами; 
через приобщение обучающихся к общественной деятельности и школьным 
традициям, участие обучающихся в деятельности производственных, 
творческих объединений, благотворительных организаций; 
через участие в экологическом просвещении сверстников, родителей, 
населения, в благоустройстве школы, класса, сельского поселения, города, в 
ходе партнерства с общественными организациями и объединениями. 
Организация жизни ученических сообществ может осуществляться в 
рамках трех форматов: 
«Фестиваль фестивалей» (годовой цикл мероприятий обсуждается и 
принимается в конце предыдущего или в начале нового учебного года); 
«Клубный путь» (полугодовой цикл мероприятий становится результатом 
соглашения клубных объединений, созданных в общеобразовательной 
организации); 
«Демократический проект» (полугодовой цикл мероприятий, разработанный 
инициативной группой школьников, победившей в ходе демократических 
выборов). 
Формат организации жизни ученических сообществ «Фестиваль 
фестивалей» предусматривает: 
годовой цикл коллективной деятельности, который состоит из 3–4 
фестивалей (комплексных форм, включающих представления, дискуссии, 198 
 
выставки, другие локальные и массовые формы организации совместной 
деятельности обучающихся); 
формы организации совместной деятельности могут предполагать 
соревновательность (когда итоги подводятся периодически и в конце учебного 
года определяются персональные победители и победители-коллективы); 
инвариантные элементы: старт и финиш годового цикла школьной жизни, 
вариативные элементы годового цикла – остальные фестивали, содержание 
которых может определяться обучающимися, родителями, педагогами в 
зависимости от интересов, склонностей, потребностей участников 
образовательных отношений и традиций образовательной организации. 
Основными участниками фестивалей могут выступать ученические классы, 
разновозрастные клубы или другие объединения. 
Формат организации деятельно сти ученических сообществ «Клубный 
путь» предполагает: 
существование в общеобразовательной организации групп по интересам 
обучающихся (клубов) в различных направлениях развития личности 
(спортивно-оздоровительное, духовно-нравственное, социальное, 
общеинтеллектуальное, общекультурное), в рамках занятий по интересам 
происходит подготовка и проведение итогового комплексного дела; 
деление учебного года на два полугодовых цикла; 
практику, когда обучающиеся самостоятельно выбирают группу по 
интересам (клуб), могут переходить из одного клуба в другой во время 
специально установленных периодов («Юрьев день») и по окончании 
полугодового цикла, когда обучающиеся могут оставаться в клубе весь год. 
Содержание образования обеспечивается за счет клубных занятий и 
совместных дел. Руководителями клубов могут выступать педагоги, родители, 
сами старшеклассники, представители общественности. 
Варианты клубных объединений: клуб школьных блогеров, театральная 
студия, школа шоуменов, клуб исторической реконструкции, клуб 
клипмейкеров, студия моды, кулинарный клуб, клуб волонтеров, 
дискуссионный клуб, предпринимательский клуб, дизайнерский клуб, научное 
общество обучающихся, спортивный клуб. 
Комплексные дела «Клуб в гостях у клуба» представляют собой встречи 
групп по интересам обучающихся, в ходе которых кроме общения организуется 
презентация своих увлечений, результатов клубных занятий, достижений 
отдельных школьников и т.д. 
Формат организации жизни ученических сообществ «Демократический 
проект» строится в рамках общественной самоор ганизации и школьной 
демократии; центральное место в таком формате занимает проект организации 199 
 
жизни ученических сообществ, включающий 3 –4 коллективных дела; 
инициативные группы обучающихся путем демократических выборов 
получают право на реализацию своих замыслов. 
Формат организации жизни ученических сообществ «Демократический 
проект» может быть представлен в виде следующего алгоритма: 
реклама предстоящей проектной работы, формирование инициативных групп 
и разработка ими проектов организации жизни ученических сообществ; 
предвыборная кампания, обсуждение плана коллективной деятельности на 
полгода; разработанные проекты проходят экспертизу у сверстников, 
педагогов, родителей, общественности (дебаты, пресс-конференции, работа 
школьных СМИ); 
выборы обучающимися, родителями, педагогами одной из инициативных 
групп  проекта организации жизни ученических сообществ; 
реализация инициативной группой своего проекта – презентация и 
предварительное открытое обсуждение проекта каждого дела, совместная 
подготовка, проведение коллективного дела, совместное публичное подведение 
итогов (обсуждение, анализ, оценка); 
подготовка инициативной группой итогового творческого отчета о своей 
работе по реализации проекта, коллективное обсуждение и оценка отчета 
инициативной группы. 
Воспитательные мероприятия нацелены на формирование мотивов и 
ценностей обучающегося в таких сферах, как: 
отношение обучающихся к себе, к своему здоровью, к познанию себя, 
самоопределению и самосовершенствованию (включает подготовку к 
непрерывному образованию в рамках осуществления жизненных планов); 
отношение обучающихся к России как к Родине (Отечеству) (включает 
подготовку к патриотическому служению); 
отношения обучающихся с окружающими людьми (включает подготовку к 
общению со сверстниками, старшими и младшими); 
отношение обучающихся к семье и родителям (включает подготовку 
личности к семейной жизни); 
отношение обучающихся к закону, государству и к гражданскому обществу 
(включает подготовку личности к общественной жизни); 
отношение обучающихся к окружающему миру, к живой природе, 
художественной культуре (включает формирование у обучающихся научного 
мировоззрения); 
трудовые и социально-экономические отношения (включает подготовку 
личности к трудовой деятельности). 200 
 
Инвариантный компонент плана внеуро чной деятельности (вне 
зависимости от профиля) включает: 
организацию жизни ученических сообществ в форме клубных встреч 
(организованного тематического и свободного общения старшеклассников), 
участие обучающихся в делах классного ученического коллектива и в общих 
коллективных делах образовательной организации; 
проведение ежемесячного учебного собрания по проблемам организации 
учебного процесса, индивидуальных и групповых консультаций по вопросам 
организационного обеспечения обучения и обеспечения благополучия 
обучающихся в жизни образовательной организации. 
В весенние каникулы 10 -го класса организуются поездки в организации 
профессионального и высшего образования для уточнения индивидуальных 
планов обучающихся в сфере продолжения образования. После поездок в 
рамках часов, отведенных на организацию жизни ученических сообществ, 
проводятся коллективные обсуждения, в ходе которых педагогами 
обеспечиваются анализ и рефлексия обучающимися собственных впечатлений 
о посещении образовательных организаций. 
Вариативный компонент для физико -математического и инженерного 
профилей: 
В осенние (зимние) каникулы 10 -го класса организуются поездки и 
экскурсии на промышленные предприятия, в научно -исследовательские 
организации, в технические музеи, технопарки. В ходе познавательно й 
деятельности на вышеперечисленных объектах реализуются индивидуальные, 
групповые и коллективные учебно-исследовательские проекты обучающихся. В 
течение первого полугодия 10-го класса осуществляется подготовка к поездкам 
и экскурсиям в рамках часов, отведенных на воспитательные мероприятия, 
курсы внеурочной деятельности по выбору обучающихся. 
В летние (весенние) каникулы 10 -го класса на основе интеграции с 
организациями дополнительного образования и сетевого взаимодействия с 
научными и производственными ор ганизациями обеспечиваются 
профессиональные пробы обучающихся на производстве. 
Во втором полугодии 10 -го класса в рамках часов, отведенных на курсы 
внеурочной деятельности по выбору обучающихся и воспитательные 
мероприятия, организуется подготовка к профес сиональным пробам 
обучающихся на производстве, предусматривается подготовка и защита 
индивидуальных или групповых проектов («проект профессиональных проб»). 
В каникулярное время (осенние, весенние каникулы в 11 -м классе) 
предусматривается реализация задач активного отдыха, оздоровления 
обучающихся, поддержка инициатив старшеклассников, в том числе выезды на 201 
 
природу, туристические походы, поездки по территории России и за рубеж, 
организация «зрительского марафона» (коллективное посещение кинопоказов, 
театральных спектаклей, концертов, просмотр видеофильмов, посещение 
выставок, художественных музеев с обязательным коллективным 
обсуждением), социальные практики. 
  202 
 
3.3. Система условий реализации основной образовательной 
программы 
 
3.3.1. Требования к кадровым условиям реализации основной 
образовательной программы 
 
Характеристика укомплектованности организации, осуществляющей 
образовательную деятельность, педагогическими, руководящими и иными 
работниками 
Политехническая школа  укомплектована кадрами, имеющими 
необходимую квалификацию для решения задач, определенных основной 
образовательной программой образовательной организации, и способными к 
инновационной профессиональной деятельности. 
Требования к кадровым условиям включают: 
– укомплектованность образовательной организации педагогическими, 
руководящими и иными работниками; 
– уровень квалификации педагогических и иных работников 
образовательной организации; 
– непрерывность профессионального развития педагогических работников 
образовательной организации, реализующей образовательную программу 
среднего общего образования. 
В Политехнической школе созданы условия: 
– для реализации электронного обучения, применения дистанционных 
образовательных технологий, а также сетевого взаимодействия с 
организациями, осуществляющими образовательную деятельность, 
обеспечивающими возможность восполнения недостающих кадровых ресурсов; 
– оказания постоянной научно-теоретической, методической и 
информационной поддержки педагогических работников по вопросам 
реализации основной образовательной программы, использования 
инновационного опыта других организаций, осуществляющих образовательную 
деятельность; 
– стимулирования непрерывного личностного профессионального роста и 
повышения уровня квалификации педагогических работников, их 
методологической культуры, использования ими современных педагогических 
технологий;  
– повышения эффективности и качества педагогического труда; 
– выявления, развития и использования потенциальных возможностей 
педагогических работников; 
– осуществления мониторинга результатов педагогического труда. 203 
 
При оценке качества деятельности педагогически х работников 
Политехнической школы: 
– востребованность услуг учителя (в том числе внеурочных) учениками и 
их родителями (законными представителями);  
– использование учителями современных педагогических технологий, в 
том числе ИКТ и здоровьесберегающих;  
– участие в методической и научной работе;  
– распространение передового педагогического опыта;  
– повышение уровня профессионального мастерства;  
– работа учителя по формированию и сопровождению индивидуальных 
образовательных траекторий обучающихся;  
– руководство проектной деятельностью обучающихся;  
– взаимодействие со всеми участниками образовательных отношений. 
Описание уровня квалификации педагогических, руководящих и 
иных работников орга низации, осуществляющей образовательную 
деятельность 
Уровень квалификации работников Политехнической школы для каждой 
занимаемой должности соответств ует квалификационным характеристикам 
ЕКС и требованиям профессионального стандарта «Педагог (педагогическая  
деятельность в сфере дошкольного, начального общего, основного общего, 
среднего общего образования) (воспитатель, учитель)»  по соответствующей 
должности. 
Соответствие уровня квалификации работников требованиям, 
предъявляемым к квалификационным категориям,  а также занимаемым ими 
должностям, устанавливается при их аттестации. 
Квалификация педагогических работников Школы отражает:  
– компетентность в соответствующих предметных областях знания и 
методах обучения;  
– сформированность гуманистической позиции, позитивной 
направленности на педагогическую деятельность;  
– общую культуру, определяющую характер и стиль педагогической 
деятельности, влияющую на успешность педагогического общения и позицию 
педагога;  
– самоорганизованность, эмоциональную устойчивость. 
У педагогического работника  Школы сформированы основные 
компетенции, необходимые для реализации требований ФГОС СОО и 
успешного достижения обучающимися планируемых результатов освоения 
основной образовательной программы, в том числе умения:  204 
 
– обеспечивать условия для успешной деятельности, позитивной 
мотивации, а также самомотивирования обучающихся;  
– осуществлять самостоятельный поиск и анализ информации с помощью 
современных информационно-поисковых технологий;  
– разрабатывать программы учебных предметов, курсов, методические и 
дидактические материалы;  
– выбирать учебники и учебно-методическую литературу, рекомендовать 
обучающимся дополнительные источники информации, в том числе интернет-
ресурсы;  
– выявлять и отражать в основной образовательной программе специфику 
особых образовательных потребностей (включая региональные, национальные 
и (или) этнокультурные, личностные, в том числе потребности одаренных 
детей, детей с ограниченными возможностями здоровья и детей-инвалидов);  
– организовывать и сопровождать учебно-исследовательскую и проектную 
деятельность обучающихся, выполнение ими индивидуального проекта; 
– оценивать деятельность обучающихся в соответствии с требованиями 
ФГОС СОО, включая: проведение стартовой и промежуточной диагностики, 
внутришкольного мониторинга, осуществление комплексной оценки 
способности обучающихся решать учебно-практические и учебно-
познавательные задачи; 
– интерпретировать результаты достижений обучающихся; 
– использовать возможности ИКТ, работать с текстовыми редакторами, 
электронными таблицами, электронной почтой и браузерами, мультимедийным 
оборудованием. 
 
Описание реализуемой системы непрерывного профессионального 
развития и повышения квалификации педагогических и руководящих 
работников организации, осущ ествляющей образовательную 
деятельность, реализующей основную образовательную программу 
Основным условием формирования и наращивания необходимого и 
достаточного кадрового потенциала образовательной организации является 
обеспечение в соответствии с новыми образовательными реалиями и задачами 
адекватности системы непрерывного педагогического образования 
происходящим изменениям в системе образования в целом. 
Непрерывность профессионального развития работников 
Политехнической школы  обеспечивается освоением ими дополнительных 
профессиональных программ по профилю педагогической деятельности не 
реже чем один раз в три года.  205 
 
Для достижения результатов основной образовательной программы в 
ходе ее реализации предполагается оценка качества и результативности 
деятельности педагогических работников с целью коррекции их деятельности, а 
также определения стимулирующей части фонда оплаты труда. 
 
3.3.2. Психолого-педагогические условия реализации основной 
образовательной программы 
Обеспечение преемственности содержания и фор м организации 
образовательной деятельности при получении среднего общего 
образования 
Обеспечение преемственности в формах организации деятельности 
обучающихся как в урочной, так и во внеурочной работе требует сочетания 
форм, использовавшихся на предыдущем этапе обучения, с новыми формами. 
На уровне среднего общего образования применяются учебное групповое 
сотрудничество, проектно -исследовательская деятельность, ролевая игра, 
дискуссии, тренинги, практики, конференции с постепенным расширением 
возможностей обучающихся осуществлять выбор характера самостоятельной 
работы. 
 
Учет специфики возрастного психофизического развития 
обучающихся 
Обеспечение преемственности осуществляется с учетом возрастных 
психофизических особенностей обучающихся на уровне среднего общего 
образования. На уровне среднего общего образования меняется мотивация, 
учеба приобретает профессионально-ориентированный характер.  
Направления работы предусматривает мониторинг психологического и 
эмоционального здоровья обучающихся с целью сохранения и повышения 
достижений в личностном развитии, а также определения индивидуальной 
психолого-педагогической помощи обучающимся, испытывающим разного 
рода трудности. 
 
Формирование и развитие психолого -педагогической 
компетентности обучающихся, педагогических и административных 
работников, родителей (законных представителей) обучающихся 
С целью обеспечения поддержки обучающихся проводится работа по 
формированию психологической к омпетентности родителей (законных 
представителей) обучающихся. Работа с родителями (законными 
представителями) осуществляется через тематические родительские собрания, 
консультации педагогов и специалистов, психолого -педагогические 206 
 
консилиумы, круглые стол ы, презентации классов, посещение уроков и 
внеурочных мероприятий. Психологическая компетентность родителей 
(законных представителей) формируется также в дистанционной форме через 
Интернет. 
Психологическое просвещение обучающихся осуществляется на 
психологических занятиях, тренингах, интегрированных уроках, 
консультациях, дистанционно. 
 
Вариативность направлений психолого -педагогического 
сопровождения участников образовательных отношений 
К основным направлениям психолого -педагогического сопровождения 
обучающихся можно отнести: 
– сохранение и укрепление психического здоровья обучающихся; 
– формирование ценности здоровья и безопасного образа жизни; 
– развитие экологической культуры; 
– дифференциацию и индивидуализацию обучения; 
– мониторинг возможностей и способностей обучающихся; 
– выявление и поддержку одаренных обучающихся, поддержку 
обучающихся с особыми образовательными потребностями; 
– психолого-педагогическую поддержку участников олимпиадного 
движения; 
– обеспечение осознанного и ответственного выбора дальнейшей 
профессиональной сферы деятельности; 
– формирование коммуникативных навыков в разновозрастной среде и 
среде сверстников; 
– поддержку объединений обучающихся, ученического самоуправления. 
Важной составляющей деятельности Политехнической школы  является 
психолого-педагогическое сопровождение педагогов. Оно осуществляется с 
целью повышения психологической компетентности, создания комфортной 
психологической атмосферы в педагогическом коллективе, профилактики 
профессионального выгорания психолого-педагогических кадров. 
Значительное место в психолого -педагогическом сопровождении 
педагогов занимает профилактическая работа, в процессе которой педагоги 
обучаются установлению психологически грамотной системы 
взаимоотношений с обучающимися, основанной на взаимопонимании и 
взаимном восприятии друг друга. Педагоги обучаются навыкам формирования 
адекватной Я -концепции, разрешения проблем, оказания психологической 
поддержки в процессе взаимодействия с обучающимися и коллегами. 207 
 
По вопросам совершенствования организации образовательных 
отношений проводится консультирование (сопровождение индивидуальных 
образовательных траекторий), лекции, семинары, практические занятия. 
 
Диверсификация уровней психолого-педагогического сопровождения 
При организации психолого -педагогического сопровождения участников 
образовательных отношений на уровне среднего общего образования выделены 
следующие уровни психолого-педагогического сопровождения: 
индивидуальное, групповое, на уровне класса, на уровне образовательной 
организации. 
Система психологического сопровождения строится на основе развития 
профессионального взаимодействия психолога и педагогов, специалистов; она 
представляет собой интегративное единство целей, задач, принципов, 
структурно-содержательных компонентов, психолого- педагогических условий, 
показателей, охватывающих всех участников образовательных отношений: 
учеников, их родителей (законных представителей), педагогов.  
 
Вариативность форм психолого -педагогического сопровождения 
участников образовательных отношений 
Основными формами психолого -педагогического сопровождения 
выступают: 
– диагностика, направленная на определение особенностей статуса 
обучающегося, которая может проводиться на этапе перехода ученика на 
уровень среднего общего образования и в конце каждого учебного года; 
– консультирование педагогов и родителей, которое осуществляется 
педагогом и психологом с учетом результатов диагностики, а также 
администрацией образовательной организации; 
– профилактика, экспертиза, развивающая работа, просвещение, 
коррекционная работа, осуществляемая в течение всего учебного времени. 
 
3.3.3. Финансовое обеспечение реализации образовательной 
программы среднего общего образования 
Финансовое обеспечение реализации основной образовательной 
программы среднего общего образования включает в себя: 
– обеспечение государственных гарантий прав граждан на получение 
бесплатного общедоступного среднего общего образования; 
– исполнение требований ФГОС СОО организацией, осуществляющей 
образовательную деятельность; 208 
 
– реализацию обязательной части основной образовательной программы и 
части, формируемой участниками образовательных отношений, включая 
выполнение индивидуальных проектов и внеурочную деятельность. 
Финансовое обеспечение реализации основной образовательной 
программы среднего общего образования о тражает структуру и объем 
расходов, необходимых для реализации основной образовательной программы 
среднего общего образования, а также механизм их формирования. 
Расчет нормативов, определяемых органами государственной власти 
субъектов Российской Федерации в соответствии с пунктом 3 части 1 статьи 8 
Федерального закона от 29 декабря 2012 г. № 273 -ФЗ «Об образовании в 
Российской Федерации», нормативных затрат оказания государственных 
(муниципальных) услуг по реализации образовательной программы среднего 
общего образования осуществляется по направленности ( профилю) основной 
образовательной программы среднего общего образования с учетом форм 
обучения, сетевой формы реализации образовательных программ, 
образовательных технологий, специальных условий получени я образования 
обучающимися с ограниченными возможностями здоровья, обеспечения 
дополнительного профессионального образования педагогическим работникам, 
обеспечения безопасных условий обучения и воспитания, охраны здоровья 
обучающихся, а также с учетом иных  предусмотренных указанным 
Федеральным законом особенностей организации и осуществления 
образовательной деятельности (для различных категорий обучающихся) в 
расчете на одного обучающегося. 
Финансовое обеспечение реализации основной образовательной 
программы среднего общего образования происходит за счет денежных 
средств, получаемых в виде субсидии, рассчитанной с учетом нормативных 
затрат на оказание муниципальных услуг и нормативных затрат на содержание 
муниципального имущества из бюджета города Перми и Пе рмского края, в 
соответствии с соглашением между Министерством образования и науки 
Пермского края и ПНИПУ  о предоставлении субсидий на финансовое 
обеспечение выполнения им муниципального задания. 
Все расходы по реализации ООП СОО в соответствии с требовани ями 
ФГОС осуществляется на основании Плана финансово -хозяйственной 
деятельности Политехнической школы. 
Полученные денежные средства направляются на: 
- оплату труда сотрудников Политехнической школы, а также страховые 
взносы на выплаты по оплате труда; 
- расходы, непосредственно связанные с обеспечением образовательного 
процесса (приобретение учебно -наглядных пособий, технических средств 209 
 
обучения, расходных материалов, канцелярских товаров, оплату услуг связи в 
части расходов, связанных с подключением к информационной сети Интернет и 
платой за пользование этой сетью); 
 
3.3.4. Материально-технические условия реализации основной 
образовательной программы 
Материально-технические условия реализации основной образовательной 
программы сформированы с учетом: 
– требований ФГОС СОО; 
– положения о лицензировании образовательной деятельности, 
утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 28 
октября 2013 г. № 966; 
– Санитарно-эпидемиологических правил и нормативов СанПиН 
2.4.6.2553-09 «Санитарно-эпидемиологические требования к безопасности 
условий труда работников, не достигших 18-летнего возраста», утвержденных 
постановлением Главного государственного санитарного врача Российской 
Федерации от 30 сентября 2009 г. № 58 (зарегистрированных Министерством 
юстиции Российской Федерации 5.11.2009 г., регистрационный № 15172. 
Российская газета, 2009, № 217); 
– Санитарно-эпидемиологических правил и нормативов СанПиН 
2.4.5.2409-08 «Санитарно-эпидемиологические требования к организации 
питания обучающихся в общеобразовательных организациях, учреждениях 
начального и среднего профессионального образования», утвержденных 
постановлением Главного государственного санитарного врача Российской 
Федерации от 23 июля 2008 г. № 45 (зарегистрированных Министерством 
юстиции Российской Федерации 7.08.2008 г., регистрационный № 12085. 
Российская газета, 2008, № 174); 
– Санитарно-эпидемиологических правил и нормативов СанПиН 
2.1.3.2630-10 «Санитарно-эпидемиологические требования к организациям, 
осуществляющим медицинскую деятельность», утвержденных постановлением 
Главного государственного санитарного врача Российской Федерации от 18 мая 
2010 г. № 58 (зарегистрированных Министерством юстиции Российской 
Федерации 9.08.2010 г., регистрационный № 18094. Бюллетень нормативных 
актов федеральных органов исполнительной власти, 2010, № 36); 
– Концепции развития дополнительного образования детей, утвержденной 
Распоряжением Правительства Российской Федерации от 4.09.2014 г. № 1726-р 
(в части поддержки внеурочной деятельности и блока дополнительного 
образования);  210 
 
– действующих федеральных/региональных/муниципальных/локальных 
нормативных актов и рекомендаций. 
 
Материально-технические условия реализации основной образовательной 
программы: 
– обеспечивают формирование единой мотивирующей интерактивной 
среды как совокупности имитационных и исследовательских практик, 
реализующих через техносферу образовательной организации вариативность, 
развитие мотивации обучающихся к познанию и творчеству (в том числе 
научно-техническому), включение познания в значимые виды деятельности, а 
также развитие различных компетентностей; 
– учитывают:  
• специальные потребности различных категорий обучающихся (с 
повышенными образовательными потребностями, с ограниченными 
возможностями здоровья и пр.); 
• специфику основной образовательной программы среднего общего 
образования (профили обучения, уровни изучения, обязательные и элективные 
предметы/курсы, индивидуальная проектно-исследовательская деятельность, 
урочная и внеурочная деятельность, ресурсы открытого неформального 
образования, подготовка к продолжению обучения в высших учебных 
заведениях); 
• актуальные потребности развития образования (открытость, 
вариативность, мобильность, доступность, непрерывность, интегрируемость с 
дополнительным и неформальным образованием); 
– обеспечивают: 
• подготовку обучающихся к саморазвитию и непрерывному 
образованию; 
• формирование и развитие мотивации к познанию, творчеству и 
инновационной деятельности; 
• формирование основы научных методов познания окружающего 
мира; 
• условия для активной учебно-познавательной деятельности; 
• воспитание патриотизма и установок толерантности, умения жить с 
непохожими людьми; 
• развитие креативности, критического мышления; 
• поддержку социальной активности и осознанного выбора 
профессии; 211 
 
• возможность достижения обучающимися предметных, 
метапредметных и личностных результатов освоения основной 
образовательной программы; 
• возможность для беспрепятственного доступа обучающихся с 
ограниченными возможностями здоровья и инвалидов к объектам 
инфраструктуры образовательной организации; 
• эргономичность, мультифункциональность и трансформируемость 
помещений образовательной организации. 
Здание Политехнической школы , набор и размещение помещений для 
осуществления образовательной деятельности, активной деятельности, отдыха, 
питания и медицинского обслуживания обучающихся, их площадь, 
освещенность и воздушно-тепловой режим, расположение и размеры рабочих, 
учебных зон и зон для индивидуальных занятий соответствуют 
государственным санитарно -эпидемиологическим правилам и нормативам, 
обеспечивают возможность безопасной и комфортной  организации всех видов 
урочной и внеурочной деятельности для всех ее участников. 
В Политехнической школе  выделены и оборуд ованы помещения для 
реализации образовательной деятельности обучающихся, административной и 
хозяйственной деятельности. Выделение (назначение) помещений 
осуществлено с учетом основной образовательной программы образов ательной 
организации, ее специализации (выбранных профилей) и программы развития.  
В образовательной организации предусмотрены: 
– учебные кабинеты с автоматизированными (в том числе интерактивными) 
рабочими местами обучающихся и педагогических работников; 
– помещения для занятий учебно-исследовательской и проектной 
деятельностью, моделированием и техническим творчеством, а также 
учебными курсами и курсами внеурочной деятельности по выбору 
обучающихся; 
– лаборатории, цеха и мастерские ПНИПУ; 
– информационно-библиотечные центры ПНИПУ с рабочими зонами 
свободного доступа (коллективного пользования), оборудованными 
читальными залами и книгохранилищами, медиатекой; 
– мультифункциональный актовый зал (актовые залы) ПНИПУ для 
проведения информационно-методических, учебных, а также массовых, 
досуговых, развлекательных мероприятий; 
– спортивные и хореографические залы, спортивные сооружения ПНИПУ; 
– помещения для питания обучающихся, а также для хранения и 
приготовления пищи (с возможностью организации горячего питания); 212 
 
– помещения медицинского назначения; 
– административные и иные помещения, оснащенные необходимым 
оборудованием;  
– гардеробы, санузлы, места личной гигиены; 
– участок (территория) с необходимым набором оборудованных зон;  
– полные комплекты технического оснащения и оборудования, включая 
расходные материалы, обеспечивающие изучение учебных предметов, курсов и 
курсов внеурочной деятельности; 
– мебель, офисное оснащение и хозяйственный инвентарь. 
 
Материально-техническое оснащение образовательной деятельности 
обеспечивает следующие ключевые возможности: 
– реализацию индивидуальных учебных планов обучающихся, 
осуществления ими самостоятельной познавательной деятельности; 
– проектную и исследовательскую деятельность обучающихся, проведение 
наблюдений и экспериментов (в т.ч. с использованием традиционного и 
цифрового лабораторного оборудования, виртуальных лабораторий, 
электронных образовательных ресурсов, вещественных и виртуально-
наглядных моделей и коллекций основных математических и естественно-
научных объектов и явлений); 
– художественное творчество с использованием современных 
инструментов и технологий, художественно-оформительские и издательские 
работы; 
– научно-техническое творчество, создание материальных и 
информационных объектов с использованием рукомесла и цифрового 
производства; 
– получение личного опыта применения универсальных учебных действий 
в экологически ориентированной социальной деятельности, экологического 
мышления и экологической культуры; 
– базовое и углубленное изучение предметов; 
– проектирование и конструирование, в том числе моделей с цифровым 
управлением и обратной связью, с использованием конструкторов, 
образовательной робототехники, программирования; 
– наблюдение, наглядное представление и анализ данных, использование 
цифровых планов и карт; 
– физическое развитие, систематические занятия физической культурой и 
спортом, участие в физкультурно-спортивных и оздоровительных 
мероприятиях; 213 
 
– размещение продуктов познавательной, учебно-исследовательской и 
проектной деятельности обучающихся в информационно-образовательной 
среде образовательной организации; 
– индивидуальную и групповую деятельность, планирование 
образовательной деятельности, фиксацию его реализации в целом и на 
отдельных этапах, выявление и фиксирование динамики промежуточных и 
итоговых результатов; 
– доступ к информационно-библиотечному центру, ресурсам Интернета, 
учебной и художественной литературе, коллекциям медиаресурсов на 
электронных носителях, к множительной технике для тиражирования учебных 
и методических текстографических и аудио-, видеоматериалов, результатов 
творческой, научно-исследовательской и проектной деятельности 
обучающихся;  
– проведение массовых мероприятий, собраний, представлений, 
организацию досуга и общения обучающихся, группового просмотра кино- и 
видеоматериалов, организацию сценической работы, театрализованных 
представлений (обеспеченных озвучиванием, освещением и мультимедийным 
сопровождением); 
– маркетинг образовательных услуг и работу школьных медиа (выпуск 
школьных печатных изданий, работа сайта образовательной организации, 
школьного телевидения, представление школы в социальных сетях и пр.); 
– организацию качественного горячего питания, медицинского 
обслуживания и отдыха обучающихся и педагогических работников. 
Указанные виды деятельности обеспечены расходными материалами. 
Инфраструктура Политехнической школы обеспечивает дополнительные 
возможности: 
– зоны (помещения) для коворкинга (свободной совместной деятельности) 
обучающихся, педагогических и административных работников; 
– зоны уединения и психологической разгрузки; 
– зоны индивидуальной работы обучающихся (информационный поиск, 
формирование контента, подготовка к занятиям и пр.); 
– беспроводной безопасный доступ к сети Интернет; 
– использование личных электронных устройств с учетом политики 
информационной безопасности. 
Оформление помещений Политехнической школы  соответствует 
действующим санитарным нормам и правилам, рекомендациям по обеспечению 
эргономики, корпоративному стилю ПНИПУ, а также максимально 
способствует реализации интеллектуальных, творческих и иных способностей и 
замыслов обучающихся и педагогических работников. 214 
 
 
3.3.5. Информационно-методические условия реализации основной 
образовательной программы 
Информационно-методические условия реализации основной 
образовательной программы в Политехнической школе обеспечиваются 
современной информационно-образовательной средой (ИОС), включающей: 
– комплекс информационных образовательных ресурсов, в том числе 
цифровые образовательные ресурсы; 
– совокупность технологических средств ИКТ: компьютеры, иное 
информационное оборудование, коммуникационные каналы; 
– систему современных педагогических технологий, обеспечивающих 
обучение в современной информационно-образовательной среде. 
Функционирование информационной образовательной среды 
Политехнической школы  обеспечивается средствами информационно-
коммуникационных технологий и квалификацией работников, е е 
использующих и поддерживающих, имеющимися в распоряжении ПНИПУ. 
Основными структурными элементами ИОС являются: 
– информационно-образовательные ресурсы в виде печатной продукции; 
– информационно-образовательные ресурсы на сменных оптических 
носителях; 
– информационно-образовательные ресурсы сети Интернет; 
– вычислительная и информационно-телекоммуникационная 
инфраструктура; 
– прикладные программы, в том числе поддерживающие 
административную и финансово-хозяйственную деятельность образовательной 
организации (бухгалтерский учет, делопроизводство, кадры и т. д.). 
Важной частью ИОС является официальный сайт Политехнической 
школы, как составляющая часть сайта ПНИПУ в сети Интернет, на котором 
размещена информация о реализуемых образовательных программах, ФГОС, 
материально-техническом обеспечении образовательной деятельности и др. 
Информационно-образовательная среда Политехнической школы  
обеспечивает: 
– информационно-методическую поддержку образовательной 
деятельности; 
– планирование образовательной деятельности и ее ресурсного 
обеспечения; 
– проектирование и организацию индивидуальной и групповой 
деятельности;  215 
 
– мониторинг и фиксацию хода и результатов образовательной 
деятельности; 
– мониторинг здоровья обучающихся; 
– современные процедуры создания, поиска, сбора, анализа, обработки, 
хранения и представления информации; 
– дистанционное взаимодействие всех участников образовательных 
отношений (обучающихся, их родителей (законных представителей), 
педагогических работников, органов, осуществляющих управление в сфере 
образования, общественности), в том числе с применением дистанционных 
образовательных технологий; 
– дистанционное взаимодействие организации, осуществляющей 
образовательную деятельность с другими образовательными организациями, 
учреждениями культуры, здравоохранения, спорта, досуга, службами занятости 
населения, обеспечения безопасности жизнедеятельности. 
 
В целях обеспечения реали зации образовательных программ 
Политехническая школа использует фонды, инфраструктуру и цифровые 
информационные ресурсы библиотеки ПНИПУ , обеспечивающие доступ к 
информационным справочным и поисковым системам, а также иным 
информационным ресурсам. Библиоте чный фонд укомплектован печатными и 
(или) электронными учебными изданиями (включая учебники и учебные 
пособия), методическими и периодическими изданиями по всем входящим в 
реализуемую основную образовательную программу среднего общего 
образования учебным предметам, курсам, дисциплинам (модулям).  
Кроме учебной литературы библиотека содержит фонд дополнительной 
литературы: отечественная и зарубежная, классическая и современная 
художественная литература; научно -популярная и научно -техническая 
литература; изда ния по изобразительному искусству, музыке, физической 
культуре и спорту, экологии, правилам безопасного поведения на дорогах; 
справочно-библиографические и периодические издания; собрание словарей; 
литературу по социальному и профессиональному самоопределе нию 
обучающихся. 
С целью создания широкого, постоянного и устойчивого доступа всех 
участников образовательных отношений к любой информации, связанной с 
реализацией основной образовательной программы, достижением планируемых 
результатов, организацией образовательной деятельности , обеспечено 
функционирование школьного сервера, школьного сайта, внутренней 
(локальной) сети, внешней (в том числе глобальной) сети. 
 216 
 
3.3.6. Обоснование необходимых изменений в имеющихся условиях в 
соответствии с основной образовательной программой среднего общего 
образования 
Система условий реализации ООП Политехнической школы  базируется 
на результатах проведенной в ходе разработки программы комплексной 
аналитико-обобщающей и прогностической работы, включающей: 
– анализ имеющихся в образовательной организации условий и ресурсов 
реализации основной образовательной программы среднего общего 
образования; 
– установление степени их соответствия требованиям ФГОС, а также целям 
и задачам основной образовательной программы образовательной организации, 
сформированным с учетом потребностей всех участников образовательных 
отношений; 
– выявление проблемных зон и установление необходимых изменений в 
имеющихся условиях для приведения их в соответствие с требованиями ФГОС СОО; 
– разработку с привлечением всех участников образовательных отношений 
и возможных партнеров механизмов достижения целевых ориентиров в системе 
условий; 
– разработку сетевого графика (дорожной карты) создания необходимой 
системы условий; 
– разработку механизмов мониторинга, оценки и коррекции реализации 
промежуточных этапов разработанного графика (дорожной карты). 
   217 
 
3.4. Сетевой график (дорожная карта) по формированию 
необходимой для реализации основной о бразовательной программы 
системы условий  
 
Направление 
мероприятий Мероприятия Сроки 
реализации 
I. Нормативное 
обеспечение 
введения ФГОС 
СОО 
1. Утверждение ООП СОО с 
внесенными 
изменениями и дополнениями 
Август 2022 
(в 
последующие 
годы ежегодно 
в августе) 
2. Обеспечение соответствия 
нормативной базы Политехнической 
школы требованиям ФГОС СОО (цели 
образовательной деятельности, режим 
занятий, финансирование, материально-
техническое обеспечение и др.) 
Сентябрь – 
октябрь 2022 
(в 
последующие 
годы ежегодно 
в сентябре) 
3.  Приведение должностных 
инструкций работников 
Политехнической школы в соответствие 
с требованиями ФГОС СОО и тарифно--
квалификационными характеристиками 
и профессиональным стандартом 
педагога 
Сентябрь – 
октябрь 2022 
 
4.  Определение списка учебников и 
учебных пособий, используемых в 
образовательной деятельности в 
соответствии с ФГОС СОО и входящих 
в федеральный перечень учебников 
Сентябрь 
2022 года 
(в 
последующие 
годы ежегодно 
в августе-
сентябре) 
5. Разработка и корректировка 
локальных актов, устанавливающих 
требования к различным объектам 
инфраструктуры образовательной 
организации с учетом требований к 
минимальной оснащенности учебного 
Август – 
октябрь 218 
 
процесса  
6. Доработка: 
– образовательных программ 
(индивидуальных и др.); 
– учебного плана; 
– рабочих программ учебных 
предметов, курсов, дисциплин, модулей; 
– годового календарного учебного 
графика;  
– положений о внеурочной деятельности 
обучающихся; 
– положения об организации текущей и 
итоговой оценки достижения 
обучающимися планируемых 
результатов освоения основной 
образовательной программы; 
– положения об организации домашней 
работы обучающихся; 
– положения о формах получения 
образования. 
Сентябрь 
2022 – май 
2023 
II. Финансовое 
обеспечение 
введения ФГОС 
среднего общего 
образования 
1. Определение объема расходов, 
необходимых для реализации ООП и 
достижения планируемых результатов 
Ежегодно 
август – 
октябрь 
2. Корректировка локальных актов, 
регламентирующих установление 
заработной платы работников 
образовательной организации, в том 
числе стимулирующих надбавок и 
доплат, порядка и размеров 
премирования 
Сентябрь 
2022 года 
(в 
последующие 
годы ежегодно 
в 
сентябре) 
3. Заключение дополнительных 
соглашений к трудовому договору с 
педагогическими работниками 
По мере 
необходимос
ти в течение 
учебного 
года 219 
 
III. 
Организационное 
обеспечение 
введения ФГОС 
среднего общего 
образования 
1. Обеспечение координации 
взаимодействия участников 
образовательных отношений по 
организации введения ФГОС СОО 
Ежегодно 
сентябрь – 
май  
2. Разработка и реализация моделей 
взаимодействия организаций общего 
образования и дополнительного 
образования детей и учреждений 
культуры и спорта, обеспечивающих 
организацию внеурочной деятельности 
Ежегодно 
сентябрь – 
май 
3. Разработка и реализация системы 
мониторинга образовательных 
потребностей обучающихся и родителей 
(законных представителей) для 
проектирования учебного плана в части, 
формируемой участниками 
образовательных отношений, и 
внеурочной деятельности 
Ежегодно 
сентябрь – 
май 
4. Привлечение органов 
государственно-общественного 
управления образовательной 
организацией к проектированию 
основной образовательной программы 
среднего общего образования 
Ежегодно 
сентябрь – 
май 
IV. Кадровое 
обеспечение 
введения ФГОС 
среднего общего 
образования 
1.Анализ кадрового обеспечения 
введения и реализации ФГОС СОО  
Ежегодно 
февраль 
2. Создание (корректировка) плана-
графика повышения квалификации 
педагогических и руководящих 
работников образовательной 
организации в связи с введением ФГОС 
СОО 
Ежегодно 
сентябрь – 
май 220 
 
3. Корректировка плана научно-
методических семинаров 
(внутришкольного повышения 
квалификации) с ориентацией на 
проблемы введения ФГОС СОО 
Ежегодно 
сентябрь – 
май 
V. 
Информационное 
обеспечение 
введения ФГОС 
среднего общего 
образования 
1. Размещение на сайте 
образовательной организации 
информационных материалов о 
реализации ФГОС СОО 
Ежегодно 
сентябрь – 
май 
2. Широкое информирование 
родительской общественности о 
введении ФГОС СОО и порядке 
перехода на них 
Ежегодно 
сентябрь – 
май 
3. Организация изучения 
общественного мнения по вопросам 
реализации ФГОС СОО и внесения 
возможных дополнений в содержание 
ООП образовательной организации 
Ежегодно 
февраль 
VI. Материально- 
техническое 
обеспечение 
введения ФГОС 
среднего общего 
образования 
1. Анализ материально-технического 
обеспечения реализации ФГОС СОО 
Ежегодно 
сентябрь – 
май 
2. Обеспечение соответствия 
материально-технической базы 
образовательной организации 
требованиям ФГОС СОО 
Ежегодно 
сентябрь – 
май 
3. Обеспечение соответствия санитарно-
гигиенических условий требованиям 
ФГОС и СанПиН 
Сентябрь – 
май 
4. Обеспечение соответствия условий 
реализации ООП противопожарным 
нормам, нормам охраны труда 
работников образовательной 
организации 
Сентябрь – 
май 
5. Обеспечение соответствия 
информационно-образовательной среды 
Сентябрь – 
май 221 
 
требованиям ФГОС СОО 
6. Обеспечение укомплектованности 
библиотечно-информационного центра 
печатными и электронными 
образовательными ресурсами 
Сентябрь – 
май 
7. Наличие доступа образовательной 
организации к электронным 
образовательным ресурсам (ЭОР), 
размещенным в федеральных, 
региональных и иных базах данных 
Сентябрь – 
май 
8. Обеспечение контролируемого 
доступа участников образовательной 
деятельности к информационным 
образовательным ресурсам в сети 
Интернет 
Сентябрь – 
май 
 
  222 
 
3.5. Контроль за состоянием системы условий 
 
Контроль за состоянием системы условий реализации ООП СОО 
проводится путем мониторинга с целью эффективного управления процессом 
ее реализации . Оценке обязательно подлежат: кадровые, психолого -
педагогические, финансовые, материально -технические условия, учебно -
методическое и информационное обеспечение; деятельность педагогов в 
реализации психолого -педагогических условий; условий (ресурсов) 
образовательной организации. Для такой оценки используется определенный 
набор показателей и индикаторов, а также экспертиза образовательных и 
учебных программ, проектов, пособий, образовательной среды, 
профессиональной деятельности специалистов образовательной организации. 
 
 
 