3 
 
Предисловие 
 
Основная профессиональная образовательная программа (ОПОП) высшего 
образования – программа бакалавриата  «Математическое и информационное 
обеспечение экономической деятельности », разработанная в соответствии с 
требованиями СУОС ВО ПНИПУ по направлению подготовки  01.03.02 
«Прикладная математика и информатика» , утверждена решением Ученого совета  
ПНИПУ от 28.02.2019, протокол № 6 и введена в действие с 01.03.2019 приказом 
ректора университета от 05.03.2019 № 16-О. 
Общая характеристика основной профессиональной образовательной 
программы, включающая в себя, в том числе компетентностную модель выпускника 
(КМВ), представляет собой описание образовательной программы, предусмотренное 
Правилами размещения на официальном сайте образовательной организации в 
информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и обновления 
информации об образовательной организации (утв. постановлением Правительства  
РФ от 10 июля 2013г. № 582). 
 
Содержание 
 
1 Термины, определения обозначения и сокращения ..................................................... 4 
2 Основные характеристики образовательной программы ............................................ 7 
3 Компетентностная модель выпускника ......................................................................... 8 
3.1 Характеристика профессиональной деятельности выпускника ........................... 8 
3.2 Паспорт компетенций ОПОП ................................................................................ 10 
4 Условия реализации ОПОП .......................................................................................... 13 
Приложение 1. Индикаторы достижения компетенций ............................................. 17 
Приложение 2. Матрица отношений между компетенциями и учебными 
дисциплинами ..................................................................................................................... 26 
Приложение 3. Этапы формирования компетенций .................................................... 32 
Приложение 4. Информация о материально-техническом обеспечении основной 
профессиональной образовательной программы .......................................................... 34 
Приложение 5. Информация о кадровом обеспечении основной профессиональной 
образовательной программы ........................................................................................... 56 
Лист регистрации изменений ........................................................................................... 60 
 
 4 
 
1 Термины, определения обозначения и сокращения 
 
1.1 Термины и определения 
В настоящем документе использованы следующие термины и определения: 
1.1.1 направленность (профиль) образования (образовательной 
программы) – ориентация образовательной программы на конкретные области 
знания и (или) виды деятельности и определяющие её предметно -тематическое 
содержание, преобладающие виды учебной деятельности обучающихся и 
требования к результатам её освоения; 
1.1.2 образовательный стандарт ПНИПУ  – совокупность требований, 
обязательных для исполнения во всех подразделениях ПНИПУ, участвующих 
в разработке и реализации основных профессиональных образовательных программ 
по данному направлению подготовки или специальности высшего образования; 
1.1.3 основная профессиональная образовательная программа высшего 
образования – комплекс основных характеристик образования (объём, содержание, 
планируемые результаты), организационно -педагогических условий и форм 
аттестации, предст авленный в виде общей характеристики ОП, учебного плана, 
календарного учебного графика, рабочих программ дисциплин (модулей), программ 
практики, оценочных и методических материалов; 
1.1.4 примерная основная образовательная программа – учебно-
методическая до кументация (примерный учебный план, примерный календарный 
учебный график, примерные рабочие программы учебных предметов, курсов, 
дисциплин (модулей), иных компонентов), определяющая рекомендуемые объем и 
содержание образования определенного уровня и (или) определенной 
направленности, планируемые результаты освоения образовательной программы, 
примерные условия образовательной деятельности, включая примерные расчеты 
нормативных затрат оказания государственных услуг по реализации 
образовательной программы; 
1.1.5 планируемые результаты освоения образовательной программы – 
компетенции обучающихся, установленные в  образовательном стандарте, и 
компетенции обучающихся, установленные в  образовательной программе, с  
учётом направленности (профиля) образовательной программы (в  случае 
установления таких компетенций); 
1.1.6 универсальные компетенции – компетенции выпускников, отражающие 
запросы общества и личности к общекультурным и социально -личностным 
качествам выпускника программы высшего образования соответствующего ур овня, 
включающие профессиональные характеристики, определяющие встраивание 
уровня образования в национальную систему профессиональных квалификаций; 
1.1.7 общепрофессиональные компетенции–  компетенции выпускников, 
отражающие запросы рынка труда в части влад ения выпускниками программ 
высшего образования по направлению (специальности) подготовки базовыми 
основами профессиональной деятельности с учетом потенциального развития 
области или областей деятельности (независимо от ориентации программы на 
конкретные объекты деятельности или области знания); 5 
 
1.1.8 профессиональные компетенции–  компетенции выпускников, 
отражающие запросы рынка труда в части готовности выпускника программы 
высшего образования соответствующего уровня и направления подготовки 
выполнять определенные задачи профессиональной деятельности и связанные с 
ними трудовые функции из профессиональных стандартов для соответствующего 
уровня профессиональной квалификации; 
1.1.9 индикаторы достижения компетенций – обобщенные характеристики, 
уточняющие и раскрывающие формулировку компетенции. Индикаторы могут быть 
представлены в виде обобщенных результатов обучения или в виде конкретных 
действий, выполняемых выпускником, освоившим данную компетенцию. 
Индикаторы достижения компетенций должны быть измеряемы с помощью средств, 
доступных в образовательном процессе; 
1.1.10 результаты обучения  (планируемые) – знания, практические умения, 
владение навыками, приобретенные и показанные обучающимися после завершения 
дисциплины (модуля) или прохождения практики; 
1.1.11 профессиональный стандарт  – характеристика квалификации, 
необходимой работнику для осуществления определенного вида профессиональной 
деятельности; 
1.1.12 область профессиональной деятельности (выпускника)– совокупность 
видов профессиональной деятельности  выпускников, имеющая общую основу 
(аналогичные или близкие назначение, объекты, технологии, в т.ч. средства труда) и 
предполагающая схожий набор трудовых функций и соответствующих компетенций 
для их выполнения; к орреспондируется с одним или несколькими видам и 
экономической деятельности; 
1.1.13 сфера профессиональной деятельности  (выпускника) – сегмент 
области профессиональной деятельности или смежных областей профессиональной 
деятельности, включающий вид(ы) профессиональной деятельности, 
характеризующийся сов окупностью специфических объектов профессиональной 
деятельности; также, отрасль (или область) труда, имеющая определенные границы 
применения. 
1.1.14 вид профессиональной деятельности (выпускника) – совокупность 
обобщенных трудовых функций, которые могут вы полнять выпускники, имеющих 
сходные условия, характер и результаты труда; 
1.1.15 обобщенная трудовая функция – совокупность связанных между собой 
трудовых функций, сложившаяся в результате разделения труда в конкретном 
производственном (бизнес-) процессе; 
1.1.16 трудовая функция – набор взаимосвязанных  трудовых действий, 
направленных на решение одной или нескольких задач процесса труда , выполнение 
относительно автономной и завершенной части трудового процесса в рамках 
обобщенной трудовой функции; 
1.1.17 трудовое действие  – процесс взаимодействия работника с предметом 
труда, при котором достигается определённая задача; 
1.1.18 объект профессиональной деятельности (выпускника) – явление, 
предмет, процесс, на которые направлено воздействие в процессе профессиональной 
деятельности. Термины «объект» и «предмет  профессиональной деятельности» 6 
 
рассматриваются как синонимы в профессиональной деятельности, связанной с 
материальным производством, следует развести эти понятия в нематериальной 
сфере, связанной с научными и сследованиями, творчеством и т.п. В этом случае 
понятие предмета уже не синоним понятия объекта и связано со свойствами или 
отношениями объекта, познание которых важно для решения профессиональных 
задач; 
1.1.19 задача профессиональной деятельности (выпускника) – цель, заданная 
в определённых условиях, которая может быть достигнута при реализации 
определённых действий над объектом (совокупностью объектов) профессиональной 
деятельности; 
1.1.20 типы задач  профессиональной деятельности  – условное 
подразделение задач профессиональной деятельности по характеру действий, 
выполняемых для достижения заданной цели. 
 
1.2 Обозначения и сокращения 
В настоящем документе использованы следующие обозначения и сокращения: 
ВКР – выпускная квалификационная работа; 
ВО – высшее образование; 
ГЭ – государственный экзамен; 
ЗЕ – зачётная единица; 
НИР – научно-исследовательская работа; 
ОПК – общепрофессиональные компетенции; 
ОПОП – основная профессиональная образовательная программа высшего 
образования; 
ОТФ– обобщенная трудовая функция; 
ПД – профессиональная деятельность; 
ПК – профессиональная компетенция; 
ПНИПУ – Пермский национальный исследовательский политехнический 
университет; 
ПООП– примерная основная образовательная программа по направлению 
подготовки; 
ПС – профессиональный стандарт; 
ПКО – обязательная профессиональная компетенция; 
СРС– самостоятельная работа студента; 
СУОС– самостоятельно устанавливаемый образовательный стандарт; 
УК – универсальная компетенция; 
УОП – управление образовательных программ ПНИПУ; 
ФГБОУ – федеральное г осударственное бюджетное образовательное 
учреждение; 
ФГОС– федеральный государственный образовательный стандарт. 
 
1.3 Нормативные ссылки 
В настоящем документе использованы ссылки на следующие нормативные 
правовые и локальные акты: 7 
 
Федеральный закон от 29 декабря 2012 г. № 273-ФЗ «Об образовании в 
Российской Федерации»; 
Правила участия объединений работодателей в мониторинге и  
прогнозировании потребностей экономики в квалифицированных кадрах, а также в  
разработке и реализации государственной политики в облас ти среднего  
профессионального образования и высшего образования, утвержденные 
постановлением Правительства Российской Федерации от 10 февраля 2014 г. №92; 
Порядок организации и осуществления образовательной деятельности по 
образовательным программам высшег о образования – программам бакалавриата, 
программам специалитета, программам магистратуры, утвержденный приказом 
Министерства образования и науки РФ от 05.04.2017 № 301; 
Порядок проведения государственной итоговой аттестации по образовательным 
программам в ысшего образования – программам бакалавриата, программам 
специалитета и программам магистратуры,  утвержденный приказом Минобрнауки  
России от 29 июня 2015 г. № 636; 
Устав ПНИПУ; 
Положение о порядке разработки и утверждения основной профессиональной 
образовательной программы высшего образования – программы бакалавриата, 
программы специалитета, программы магистратуры, утвержденное ректором 
28.12.2016; 
Самостоятельно устанавливаемый образовательный стандарт по направлению 
подготовки 01.03.02 «Прикладная математ ика и информатика» , принятый Ученым 
советом ПНИПУ от 28.02.2019 протокол № 6 и введенный в действие с 01.03.2019 
приказом ректора университета от 05.03.2019 № 16-О. 
 
2 Основные характеристики образовательной программы 
 
2.1 Цели и задачи ОПОП 
Цель реализаци и ОПОП – освоение обучающимися программы бакалавриата  
направленности « Математическое и информационное обеспечение экономической 
деятельности», результатом которого является формирование у выпускника 
компетенций в соответствии с СУОС ВО ПНИПУ по данному нап равлению 
подготовки и профессиональных компетенций,  установленных для данной 
направленности ОПОП. 
Задачами реализации ОПОП являются формирование знаний, умений и 
навыков, опыта  профессиональной деятельности в рамках изучения отдельных 
дисциплин (модулей), а также прохождения практик, необходимых для выполнения 
конкретного (конкретных) типов задач профессиональной деятельности, к которым 
готовится выпускник. 
 
2.2 Форма образования 
Обучение по программе бакалавриата  по направлению подготовки 01.03.02 
«Прикладная математика и информатика»  направленности (профиля) 
«Математическое и информационное обеспечение экономической деятельности » 
осуществляется в очной форме. 8 
 
 
2.3 Требования, предъявляемые к поступающим 
К освоению программ по направлению подготовки 01.03.02 «Прикладная 
математика и информатика»  направленности « Математическое и информационное 
обеспечение экономической деятельности » допускаются лица, имеющие среднее 
общее образование, среднее профессиональное образование или высшее 
образование. 
Прием на обуче ние по программе  бакалавриата направления подготовки 
01.03.02 «Прикладная математика и информатика»  направленности (профиля) 
«Математическое и информационное обеспечение экономической деятельности » 
осуществляется на конкурсной основе по результатам вступит ельных испытаний в 
соответствии с Правилами приема в ПНИПУ. 
 
2.4 Язык преподавания 
Образовательная деятельность по программе бакалавриата  по направлению 
подготовки 01.03.02 «Прикладная математика и информатика»  направленности 
«Математическое и информационн ое обеспечение экономической деятельности » в 
ПНИПУ осуществляется на государственном языке Российской Федерации. 
 
2.5 Объем программы и сроки освоения 
Объем программы  01.03.02 «Прикладная математика и информатика»  ОПОП 
«Математическое и информационное обес печение экономической деятельности » 
составляет 240 зачетных единиц, определяется как трудоемкость учебной нагрузки 
обучающегося при освоении указанной программы и включает в себя все виды 
учебной деятельности, предусмотренные учебным планом для достижения 
планируемых результатов обучения. 
Объем программы бакалавриата в очной форме, реализуемый за один учебный 
год, составляет 60 зачетных единиц. 
Срок освоения программы бакалавриата составляет в очной форме обучения – 4 
года. 
 
3 Компетентностная модель выпускника 
 
3.1 Характеристика профессиональной деятельности выпускника 
3.1.1 Область и сфера профессиональной деятельности выпускников 
Область профессиональной деятельности и сфера (сферы) профессиональной 
деятельности, в которых выпускники, освоившие программу  бакалавриата по 
направлению подготовки 01.03.02 «Прикладная математика и информатика»  
профиля «Математическое и информационное обеспечение экономической 
деятельности» в ПНИПУ, могут осуществлять профессиональную деятельность: 
01 Образование и наука (в сфе ре общего образования, профессионального 
образования, дополнительного образования; в сфере научных исследований); 
06 Связь, информационные и коммуникационные технологии (в сфере 
проектирования, разработки и тестирования программного обеспечения; в сфере 
проектирования, создания и поддержки информационно-коммуникационных систем 9 
 
и баз данных, в сфере создания информационных ресурсов в информационно -
телекоммуникационной сети «Интернет» (далее – сеть «Интернет»); 
25 Ракетно -космическая промышленность (в сфере п роектирования и 
разработки наземных автоматизированных систем  управления космическими 
аппаратами); 
32 Авиастроение (в сфере проектирования, создания и поддержки систем 
автоматического управления и информационно-коммуникационных систем, а также 
математического моделирования); 
40 Сквозные виды профессиональной деятельности в промышленности (в сфере 
научно-исследовательских и опытно -конструкторских разработок; в сфере 
разработки автоматизированных систем управления технологическими процессами 
производства). 
Выпускники могут осуществлять профессиональную деятельность в других 
областях профессиональной деятельности и сферах профессиональной деятельности 
при условии соответствия уровня их образования и полученных компетенций 
требованиям к квалификации работника. 
3.1.2 Объекты профессиональной деятельности выпускников или область 
знания 
Объектами профессиональной деятельности выпускников, освоивших 
программу бакалавриата  по направлению 01.03.02 «Прикладная математика и 
информатика» направленности « Математическое и и нформационное обеспечение 
экономической деятельности» в ПНИПУ являются: 
− математическое и информационное обеспечение экономической деятельности ; 
− математическое моделирование; 
− численные методы; 
− теория вероятностей и математическая статистика; 
− исследование операций и системный анализ; 
− оптимизация и оптимальное управление; 
− дискретная математика; 
− математические модели сложных систем: теория, алгоритмы, приложения; 
− высокопроизводительные вычисления и технологии параллельного 
программирования; 
− языки программирования, алгоритмы, библиотеки и пакеты программ, продукты 
системного и прикладного программного обеспечения; 
 
 
3.1.3 Тип (типы) задач и задачи профессиональной деятельности выпускников 
В рамках освоения программы бакалавриата  по направлению 01.03.02 
«Прикладная математика и информатика»  направленности «Математическое и 
информационное обеспечение экономической деятельности » в ПНИПУ, 
выпускники готовятся к решению задач профессиональной деятельности  
следующего типа: 
− научно-исследовательский.  
 10 
 
Задачи профессиональной деятельности выпускников представлены в разделе 4 
приложения 1. 
 
        3.2 Паспорт компетенций ОПОП 
Паспорт компетенций ОПОП включает в себя их перечень (таблица 3.1); 
индикаторы достижения компетенций (приложение 1); таблицу отношений между 
компетенциями и учебными дисциплинами (приложение 2) и этапы формирования 
компетенций (приложение 3). Причем последний документ играет роль связующего 
звена между оценками по дисциплине (практике), полученной при промежуточной 
аттестации, и результатами освоен ия ОПОП в виде приобретенных компетенций 
выпускника. Результат освоения ОПОП в виде сформированной компетенции из 
таблицы приложения 3 считается достигнутым в случае положительных оценок, 
полученных при промежуточной аттестации  по всем дисциплинам и практи кам, 
указанным в строке соответствующей индексу этой компетенции  
3.2.1Планируемые результаты освоения основной профессиональной 
образовательной программы 
Планируемые результаты освоения программы бакалавриата  по направлению 
подготовки 01.03.02 «Прикладная  математика и информатика»  направленности 
«Математическое и информационное обеспечение экономической деятельности » 
определяются сформированными выпускником компетенциями, т.е. его 
способностью применять знания,  умения, навыки, а также личностные качества в  
соответствии с типами задач профессиональной деятельности. 
В результате освоения программы бакалавриата  по направлению подготовки 
01.03.02 «Прикладная математика и информатика»  направленности 
«Математическое и информационное обеспечение экономической деят ельности» 
выпускник должен обладать компетенциями, формируемыми в процессе освоения 
данной ОПОП, определенными на основе  СУОС ВО ПНИПУ по направлению 
подготовки 01.03.02 «Прикладная математика и информатика» , в  т о м  ч и с л е – 
профессиональными компетенциями, сформированными на основе 
профессиональных стандартов, соответствующих профессиональной деятельности 
выпускников, а также иных требований, в том числе региональных, предъявляемых 
к выпускниками на рынке труда. 
 
Перечень формируемых компетенций 
 
Таблица 3.1 – Перечень формируемых компетенций 
Наименование категории 
(группы) компетенций 
Код и наименование компетенции выпускника образовательной 
программы 
Универсальные компетенции 
Системное и критическое 
мышление 
УК-1.Способен осуществлять поиск, критический а нализ и синтез 
информации, применять системный подход для решения 
поставленных задач 
Разработка и реализация 
проектов 
УК-2. Способен определять круг задач в рамках поставленной цели и 
выбирать оптимальные способы их решения, исходя из 11 
 
действующих правовых норм, имеющихся ресурсов и ограничений 
Командная работа и 
лидерство 
УК-3. Способен осуществлять социальное взаимодействие и 
реализовывать свою роль в команде 
Коммуникация УК-4. Способен осуществлять деловую коммуникацию в устной и 
письменной формах на г осударственном языке Российской 
Федерации и иностранном(ых) языке(ах) 
Межкультурное 
взаимодействие 
УК-5. Способен воспринимать межкультурное разнообразие 
общества в социально -историческом, этическом и философском 
контекстах 
Самоорганизация и 
саморазвитие (в том числе 
здоровьесбережение) 
УК-6. Способен управлять своим временем, выстраивать и 
реализовывать траекторию саморазвития на основе принципов 
образования в течение всей жизни 
УК-7. Способен поддерживать должный уровень физической 
подготовленности дл я обеспечения полноценной социальной и 
профессиональной деятельности 
Безопасность 
жизнедеятельности 
УК-8. Способен создавать и поддерживать безопасные условия 
жизнедеятельности, в том числе при возникновении чрезвычайных 
ситуаций 
Общепрофессиональные компетенции 
Теоретические и 
практические основы 
профессиональной 
деятельности 
ОПК-1. Способен применять фундаментальные знания, полученные 
в области математических и (или) естественных наук, и использовать 
их в профессиональной деятельности 
 
ОПК-2. Способен использовать и адаптировать существующие 
математические методы и системы программирования для 
разработки и реализации алгоритмов решения прикладных задач 
 
ОПК-3. Способен применять и модифицировать математические 
модели для решения задач в области проф ессиональной 
деятельности. 
Информационно-
коммуникационные 
технологии для 
профессиональной 
деятельности 
ОПК-4. Способен решать задачи профессиональной деятельности с 
использованием существующих  информационно-
коммуникационных технологий и с учетом основных  требований 
информационной безопасности 
Профессиональные компетенции 
Обязательные профессиональные компетенции 
направления подготовки 01.03.02 «Прикладная математика и информатика» 
ПКО-1. 
Способен участвовать в научно-исследовательских и опытно-конструкторских работах 
Профессиональные компетенции направленности подготовки 
 
Тип задач профессиональной деятельности: 
1. Научно-исследовательский 
Научно-
исследовательский 
ПК-1.1. Способность проводить научные исследования и получать 
новые научные и прикладные результаты в составе научного 
коллектива 12 
 
 
Научно-
исследовательский 
ПК-1.2. Способность на основе описания экономических процессов 
и явлений строить стандартные математические и эконометрические 
модели, анализировать и содержательно интерпретировать 
полученные результаты 
Научно-
исследовательский 
ПК-1.3. Способность анализировать и интерпретировать 
финансовую, бухгалтерскую и иную информацию, содержащуюся в 
отчетности предприятий различных форм собственности, 
организаций, ведомств и использовать полученные сведения для 
принятия решений 
 
Совокупность компетенций, установленных в программе бакалавриата, 
обеспечивает выпускнику способность осуществлять профессиональную 
деятельность не менее чем в одной области профессиональной деятельности и сфере 
профессиональной деятельности, установленных в соответствии с пунктом  4.9 
СУОС ВО ПНИПУ, и решать задачи  профессиональной деятельности не менее, чем 
одного типа, установленного в соответствии с пунктом4.10 СУОС ВО ПНИПУ. 
Индикаторы достижения компетенций представлены в Приложении 1. 
 
3.2.2 Таблица отношений между компетенциями и учебными дисциплинами 
Разделение всех заявленных компетенций на дисциплинарные части было 
осуществлено на основе анализа их содержательной структуры и представлено с 
помощью таблицы отношений ком петенций и учебных дисциплин и практик, 
участвующих в формировании каждой компетенции (см. Приложение 2). 
При наличии связи между заявленной компетенцией и учебной дисциплиной 
(практикой) в соответствующей ячейке таблицы появляется элемент (часть) 
компетенции, формируемой в рамках данной дисциплины (практики). 
Распределение учебных дисциплин по формируемым компетенциям основывается 
на результатах анализа компонентного состава всех компетенций. 
Таким образом, обоснование отношений между  заявленными компетенциями и 
учебными дисциплинами (практиками) позволяет оценить целенаправленность 
основной профессиональной образовательной программы, определить 
распределение компетенций по учебным дисциплинам и видам практической 
деятельности, оптимизировать содержание образовательной программы на основе 
внутри и междисциплинарных связей. 
 
3.2.3 Этапы формирования компетентностной модели выпускника 
Формирование компетенции является процессом, а уровень ее 
сформированности является характеристикой, изменяющейся во времени. О своение 
составляющих (компонент) отдельной компетенции происходит постепенно. 
Этапы формирования каждой из заявленных компетенций представлены в 
Приложении 3. Необходимо отметить, что составляющие компетенцию компоненты 
(знания и умения) могут формироваться во время лекционных и практических 
занятий при изучении различных учебных дисциплин, а компоненты (владеть 
навыками или опытом деятельности) приобретаются во время учебно -
исследовательской работы и в ходе прохождения различных типов практик. 
 13 
 
4 Условия реализации ОПОП 
 
Условия реализации программы бакалавриата  по направлению подготовки 
01.03.02 «Прикладная математика и информатика»  профиля «Математическое и 
информационное обеспечение экономической деятельности » в ПНИПУ 
соответствуют требованиям, установле нным СУОС ВО ПНИПУ  по данному 
направлению подготовки. Требования к условиям реализации включают:  
общесистемные требования;  требования к материально -техническому и учебно -
методическому обеспечению; требования к кадровым условиям реализации 
программы; требования к финансовым условиям реализации программы; требования 
к применяемым механизмам оценки качества образовательной деятельности и 
подготовки обучающихся по программе. 
 
4.1 Общесистемные требования к реализации ОПОП 
ФГБОУ ВО «ПНИПУ» для реализации програм мы бакалавриата  по 
направлению подготовки 01.03.02 «Прикладная математика и информатика»  
направленности « Математическое и информационное обеспечение экономической 
деятельности» по Блоку 1 «Дисциплины (модули)» и Блоку 3 «Государственная 
итоговая аттестация» в соответствии с учебным планом, располагает необходимым 
материально-техническим обеспечением  образовательной деятельности 
(помещениями и оборудованием), принадлежащем ему на праве  собственности или 
ином законном основании. 
Обучающиеся по программе бакал авриата в течение всего периода обучения 
обеспечиваются индивидуальным неограниченным доступом к электронной 
информационно-образовательной среде Университета. 
Электронная информационно -образовательная среда Университета 
обеспечивает: доступ к учебным плана м, рабочим программам дисциплин 
(модулей), практик,  электронным учебным изданиям и электронным 
образовательным ресурсам, указанным в рабочих программах дисциплин (модулей), 
практик; формирование электронного портфолио обучающегося, в том числе 
сохранение его работ и оценок за эти работы. 
 
4.2 Требования к материально -техническому и учебно -методическому 
обеспечению ОПОП 
Материально-техническое обеспечение программы бакалавриата  по 
направлению подготовки 01.03.02 «Прикладная математика и информатика»  
направленности « Математическое и информационное обеспечение экономической 
деятельности» включает характеристику условий реализации образовательного 
процесса, в том числе наличие и оснащенность помещений для проведения учебных 
занятий, предусмотренных  программой, п омещений для самостоятельной работы 
обучающихся, наличие комплекта лицензионного и свободно распространяемого 
программного обеспечения, библиотечного фонда (при использовании в 
образовательном процессе печатных изданий), доступа (удаленного доступа) к 
современным профессиональным базам данных и информационным справочным 
системам. 14 
 
 
4.3 Требования к кадровым условиям реализации ОПОП 
Реализация ОПОП обеспечивается руководящими и научно -педагогическими 
работниками ПНИПУ, а также лицами, привлекаемыми к реализац ии программы на 
иных условиях. 
Квалификация педагогических работников должна соответствовать 
квалификационным характеристикам, установленным в Едином квалификационном 
справочнике должностей руководителей, специалистов и служащих, раздел 
«Квалификационные х арактеристики должностей  руководителей и специалистов 
высшего профессионального и дополнительного профессионального образования», 
утверждённом приказом Министерства здравоохранения и социального развития 
Российской Федерации от 11 января 2011 г. № 1н (заре гистрирован Министерством 
юстиции Российской Федерации 23 марта 2011 г., № 20237) и профессиональными 
стандартами (при наличии). 
Доля научно -педагогических работников Университета, участвующих в 
реализации программы и лиц, привлекаемых Университетом к реал изации 
программы на иных условиях (в  приведенных к целочисленным значениям ставок),  
ведущих научную, учебно -методическую и(или) практическую работу, 
соответствующую профилю преподаваемой дисциплины (модуля) в  общем числе 
научно-педагогических работников, реализующих программу бакалавриата, 
составляет не менее 60 процентов. 
Доля научно -педагогических работников Университета, участвующих в 
реализации программы и лиц, привлекаемых Университетом к реализации 
программы на иных условиях (в  приведенных к целочисленным значениям ставок), 
имеющих ученую степень (в том числе ученую степень, полученную в иностранном 
государстве и признаваемую в Российской Федерации) и (или) ученое звание (в том 
числе ученое звание, полученное в иностранном государстве  и признаваемое в 
Российской Федерации), в  общем числе научно -педагогических работников,  
реализующих программу бакалавриата, составляет не менее 50 процентов. 
Доля работников Университета, участвующих в реализации программы и лиц, 
привлекаемых Университетом к реализации про граммы на иных условиях (в 
приведенных к целочисленным значениям ставок) из числа руководителей и 
работников организаций, деятельность которых связана с направленностью/ 
профилем/специализацией реализуемой программы бакалавриата  (имеющих стаж 
работы в данн ой профессиональной области не менее 3 лет) в общем числе 
работников, реализующих программу бакалавриата, составляет не менее 5 
процентов. 
 
4.5 Требования к финансовым условиям реализации ОПОП 
Финансовое обеспечение реализации программы бакалавриата  по направлению 
подготовки 01.03.02 «Прикладная математика и информатика»  направленности 
«Математическое и информационное обеспечение экономической деятельности » 
осуществляется в объеме не ниже базовых нормативов затрат на оказание 
государственных услуг по реализ ации образовательных программ высшего 15 
 
образования и корректирующих коэффициентов к базовым нормативам затрат, 
определяемых Министерством образования и науки Российской Федерации. 
 
4.6 Требования к применяемым механизмам оценки качества 
образовательной деятельности и подготовки обучающихся по ОПОП 
Качество образовательной деятельности и подготовки обучающихся по 
программе бакалавриата  по направлению подготовки 01.03.02 «Прикладная 
математика и информатика»  направленности « Математическое и информационное 
обеспечение экономической деятельности » определяется в рамках системы 
внутренней оценки, а также системы внешней оценки, в которой Университет 
принимает участие на добровольной основе. 
В целях совершенствования программы бакалавриата  Университет при 
проведении регулярной внутренней оценки качества образовательной деятельности 
и подготовки обучающихся по программе бакалавриата  привлекает работодателей и 
(или) их объединения, иных  юридических и (или) физических лиц, включая 
педагогических работников Университета. 
Внутренняя система обеспечения качества образовательной деятельности и 
подготовки обучающихся по ОПОП в Университете, определена комплексом 
внутренних процессов в рамках СМК ПНИПУ и описана в Руководстве по качеству 
ФГБОУ ВО «ПНИПУ». 
В рамках внутренней системы оценки качества образовательной деятельности в 
СМК ПНИПУ разработана схема взаимодействия процессов, определены центры 
ответственности за  реализацию основных процессов, разработаны 
документированные процедуры, примерный перечень основных показателей  
(индикаторов) для внутренней оценки качества. В рамках внутренней системы 
оценки качества образовательной деятельности по программе бакалавриата 
обучающимся предоставляется возможность оценивания условий, содержания, 
организации и качества образовательного процесса в целом и отдельных дисциплин 
(модулей) и практик. 
Внешняя оценка качества образовательной деятельности по программы 
бакалавриата в рамках процедуры государственной аккредитации осуществляется с 
целью подтверждения соответствия образовательной де ятельности по программе 
бакалавриата требованиям ФГОС ВО. 
Внешняя оценка качества образовательной деятельности и подготовки 
обучающихся по  программе бакалавриата  может осуществляться в рамках 
профессионально-общественной аккредитации, проводимой работодате лями, их 
объединениями, а также уполномоченными ими организациями, в том числе 
иностранными организациями, либо авторизованными национальными 
профессионально-общественными организациями, входящими в международные 
структуры, с целью признания качества и уро вня подготовки выпускников, 
отвечающими требованиям профессиональных стандартов (при наличии), 
требованиям рынка труда к специалистам соответствующего профиля. 
 16 
 
Приложение 1. Индикаторы достижения компетенций 
 
1. Индикаторы достижения универсальных компетенций 
Наименование 
категории(группы) 
универсальных 
компетенций 
Код и наименование 
универсальной компетенции 
выпускника образовательной 
программы 
Код и наименование индикатора 
достижения универсальной компетенции 
Системное и 
критическое 
мышление 
УК-1. Способен 
осуществлять поиск, 
критический анализ и синтез 
информации, применять 
системный подход для 
решения поставленных задач. 
ИД-1УК-1. Знает как осуществлять поиск, 
критический анализ и синтез информации 
для решения поставленных 
профессиональных задач. 
ИД-2УК-1. Умеет применять системный 
подход на основе поиска, критического 
анализа и синтеза информации для 
решения научно-технических задач 
профессиональной области. 
ИД-3УК-1. Владеет навыками поиска, 
синтеза и критического анализа 
информации в своей профессиональной 
области; владеет системным подходом для 
решения поставленных задач. 
Разработка и 
реализация 
проектов 
УК-2. Способен определять 
круг задач в рамках 
поставленной цели и выбирать 
оптимальные способы их 
решения, исходя из 
действующих правовых норм, 
имеющихся ресурсов и 
ограничений. 
ИД-1УК-2. Знает подходы в постановке 
задач для достижения поставленной цели, 
обладает знаниями в выборе оптимальных 
способов их решения. 
ИД-2УК-2. Умеет, исходя из действующих 
правовых норм, имеющихся ресурсов и 
ограничений, выбирать оптимальные 
способы решения научно- технических 
задач в профессиональной области для 
достижения поставленной цели. 
ИД-3УК-2. Владеет навыками определения 
круга профессиональных задач в рамках 
поставленной цели; выбором 
оптимальных способов их решения с 
учетом действующих правовых норм и 
имеющихся ресурсов. 
Командная работа 
и лидерство 
УК-3. Способен 
осуществлять социальное 
взаимодействие и 
реализовывать свою роль в 
команде. 
ИД-1УК-3. Знает различные приемы и 
способы социализации личности и 
социального взаимодействия. 
ИД-2УК-3. Умеет строить отношения с 
окружающими людьми, с коллегами. 
ИД-3УК-3. Владеет навыками участия в 
командной работе, в социальных проектах, 
распределения ролей в условиях 
командного взаимодействия. 
Коммуникация УК-4. Способен 
осуществлять деловую 
коммуникацию в устной и 
письменной формах на 
государственном языке 
Российской Федерации и 
ИД-1УК-4. Знает общий лексический 
минимум русского и изучаемого 
иностранного языка, базовый тезаурус 
учебных дисциплин (истории и 
философии) на русском языке; 
литературную норму и особенности 17 
 
иностранном(ых) языке(ах). делового функционального стиля, 
требования к устной и письменной 
формам деловой коммуникации на 
русском и изучаемом иностранном языке. 
ИД-2УК-4. Умеет анализировать, 
сравнивать, обобщать и оценивать 
информацию (факты, события, явления, 
мнения) на русском и изучаемом 
иностранном языке; логично, 
аргументировано и ясно выражать свои 
мысли в устной и письменной формах на 
русском и изучаемом иностранном языке в 
ситуациях межличностной, 
профессиональной и деловой 
коммуникации. 
ИД-3УК-4. Владеет навыками  устного и 
письменного делового общения на 
русском и изучаемом иностранном языке; 
навыками публичной речи; навыками 
подготовки и представления устного и 
письменного сообщения; навыками 
делового речевого этикета; основной 
терминологией в деловой сфере на 
русском и изучаемом иностранном языке. 
Межкультурное 
взаимодействие 
УК-5. Способен 
воспринимать 
межкультурное разнообразие 
общества в социально-
историческом, этическом и 
философском контекстах. 
ИД-1УК-5. Знает основные философские 
основания анализа и социально -
исторический контекст формирования 
культурного разнообразия общества 
(этнокультурных и конфессиональных 
особенностей), основы этики 
межкультурной коммуникации. 
ИД-2УК-5. Умеет учитывать в п роцессе 
взаимодействия историческую 
обусловленность и онтологические 
основания межкультурного разнообразия 
российского общества ( этнокультурных и 
конфессиональных особенностей); 
осуществлять межкультурный диалог с 
представителями разных культур; 
проявлять межкультурную толерантность 
как этическую норму поведения в социуме.  
ИД-3УК-5. Владеет опытом оценки явлений 
культуры, навыками межкультурной 
коммуникации в профессиональной среде с 
учетом этических норм, исторической 
обусловленности и онтологических 
оснований этнокультурных, 
конфессиональных особенностей 
участников взаимодействия. 18 
 
Самоорганизация и 
саморазвитие (в 
том числе 
здоровье-
сбережение) 
УК-6. Способен  управлять 
своим временем, выстраивать 
и реализовать траекторию 
саморазвития на основе 
принципов образования в 
течение всей жизни. 
ИД-1УК-6. Знает процесс саморазвития 
личности и основные принципы 
самообразования. 
ИД-2УК-6. Умеет планировать свое рабочее 
время или время для саморазвития, 
формулировать цели личностного и 
профессионального развития, а также 
условия их достижения, исходя из 
тенденций развития области 
профессиональной деятельности, 
индивидуально-личностных особенностей. 
ИД-3УК-6. Владеет навыками  
саморазвития и управления своим 
временем. 
УК-7. Способен 
поддерживать должный 
уровень физической 
подготовленности для 
обеспечения полноценной 
социальной и 
профессиональной 
деятельности. 
ИД-1УК-7. Знает уровень требований и 
принципы оценки уровня физической 
подготовленности для социальной и 
профессиональной работы; пути и методы 
повышения уровня физического развития 
человека. 
ИД-2УК-7. Умеет проводить оценку уровня 
физической подготовленности для 
последующей профессиональной 
деятельности; контролировать состояние 
своего физического развития и управлять 
этим состоянием. 
ИД-3УК-7. Владеет навыками  оценки, 
контроля и управления состоянием 
физического развития; определения 
достаточного (комфортного) состояния 
для полноценной социальной и 
профессиональной деятельности. 
Безопасность 
жизнедеятельности 
УК-8. Способен создавать и 
поддерживать безопасные 
условия жизнедеятельности, 
в  т о м  ч и с л е  п р и  
возникновении 
чрезвычайных ситуаций. 
ИД-1УК-8. Знает уровень требований для 
создания и поддержания безопасных 
условий жизнедеятельности; правила 
поведения при возникновении 
чрезвычайных ситуаций. 
ИД-2УК-8. Умеет создавать и поддерживать 
безопасные условия жизнедеятельности; 
соблюдать правила техники безопасности 
при проведении научно -
исследовательских работ и в области 
профессиональной деятельности; умеет 
вести себя при возникновении 
чрезвычайных ситуаций. 
ИД-3УК-8. Владеет навыками  техники 
безопасности при выполнении работ в 
области профессиональной деятельности; 
создания и соблюдения безопасных 
условий жизнедеятельности; владеет 
навыками действий в условиях 19 
 
чрезвычайных ситуаций. 
 
2. Индикаторы достижения общепрофессиональных компетенций 
 
Наименование 
категории (группы) 
общепрофессиональных 
компетенций 
Код и наименование 
общепрофессиональной 
компетенции выпускника 
образовательной программы 
Код и наименование индикатора 
достижения 
общепрофессиональной 
компетенции 
Теоретические и 
практические основы 
профессиональной 
деятельности 
 
 
ОПК-1. Способен применять 
фундаментальные знания, 
полученные в области 
математических и (или) 
естественных наук, и использовать 
их в профессиональной 
деятельности 
 
ИД-1ОПК-1. Знает основы 
фундаментальной и прикладной  
математики, основы вычислительной 
техники и программирования 
ИД-2ОПК-1. Умеет решать 
стандартные профессиональные 
задачи с применением 
естественнонаучных знаний, методов 
математического анализа и 
моделирования 
ИД-3ОПК-1. Владеет навыками 
теоретического исследования 
объектов профессиональной 
деятельности  
 
Теоретическая 
фундаментальная 
подготовка 
 
 
 ОПК-2 Способен использовать и 
адаптировать существующие 
математические методы и системы 
программирования при разработке 
и реализации алгоритмов решения          
прикладных задач 
 
 
ИД-1ОПК-2. Знает современный 
математический аппарат, 
особенности применения 
современных математических 
методов и систем программирования 
в областях знаний, связанных с 
профессиональной деятельностью 
ИД-2ОПК-2. Умеет обосновывать 
выбор и применение современного 
математического аппарата и систем 
программирования в 
исследовательской и прикладной 
деятельности  
ИД-3ОПК-2. Владеет навыками 
применения современного 
математического аппарата и систем 
программирования при разработке и 
реализации алгоритмов решения 
прикладных задач  
 
Теоретическая 
профессиональная 
подготовка 
ОПК-3. Способен применять и   
модифицировать математические      
модели при решении задач в 
области профессиональной 
деятельности 
 
ИД-1ОПК-3. Знает особенности 
применения методов 
математического моделирования, 
а также методов вычислительной 
математики при решении научных 
и прикладных задач. 
ИД-2ОПК-3. Умеет создавать 
математические модели и 
использовать их в научной и 
познавательной деятельности, 
обосновывать применение 20 
 
методов вычислительной 
математики в научной и 
познавательной деятельности. 
ИД-3 ОПК-3. Владеет навыками 
профессиональными навыками 
создания и использования в 
научной и познавательной 
деятельности математических 
моделей, а также методов 
вычислительной математики. 
 
Информационно-
коммуникационные 
технологии для 
профессиональной 
деятельности 
 
ОПК-4 Способен решать задачи 
профессиональной деятельности с 
использованием существующих 
информационно-
коммуникационных технологий и с 
учетом основных требований 
информационной безопасности 
ИД-1ОПК-4. Знает порядок 
постановки и распределения 
задач исполнителям работ и способы 
комбинирования существующих 
информационно-
коммуникационных технологии 
для решения задач в области 
профессиональной деятельности 
ИД-2ОПК-4. Умеет определять 
необходимость комбинировать и 
адаптировать существующие 
информационно-
коммуникационные технологии 
при решении задач в области 
профессиональной деятельности и 
учитывать требования 
информационной безопасности  
ИД-3ОПК-4. Владеет навыками 
использования существующих 
информационно-
коммуникационных технологии 
для решения задач в области 
профессиональной деятельности 
 
 21 
 
3. Индикаторы достижения обязательных профессиональных компетенций 
 
Наименование 
категории 
(группы) 
универсальных 
компетенций 
Код и наименование 
универсальной 
компетенции 
выпускника 
образовательной 
программы 
Код и наименование 
индикатора достижения 
универсальной компетенции 
 
Научные 
исследования 
ПКО-1. 
Способен участвовать в 
научно-
исследовательских и 
опытно-конструкторских 
работах 
ИД-1ПКО-1. Знает методологию 
научных исследований, цели и 
задачи проводимых 
исследований и разработок; 
методы проведения 
экспериментов и наблюдений, 
обобщения и обработки 
информации. 
ИД-2ПКО-1. Умеет обобщать, 
анализировать и 
систематизировать информацию 
для подготовки аналитических 
обзоров по заданной теме. 
ИД-3ПКО-1. Владеет навыками 
самостоятельного изучения, 
критического осмысления и 
систематизации научно-
технической информации. 
ПС 40.011. 
Специалист 
по научно-
исследовате
льским и 
опытно-
конструктор
ским 
разработкам 
 
 
 22 
 
4. Индикаторы достижения профессиональных компетенций выпускников 
 
Задача ПД / 
обобщенная 
трудовая функция 
Категория 
профессиональных 
компетенций 
Код и наименование 
компетенции 
Код и наименование индикатора 
достижения компетенции 
Основание 
(ПС, анализ опыта) 
Тип задач профессиональной деятельности: 
1. Научно-исследовательский 
 
Проведение научно- 
исследовательских и 
опытно-
конструкторских 
разработок при 
исследовании 
самостоятельных 
тем 
Научные 
исследования 
ПК-1.1 Способность 
проводить научные 
исследования и получать 
новые научные и прикладные 
результаты в составе научного 
коллектива 
ИД-1ПК-1.1 Знает парадигму и основные 
концепции развития прикладной 
математики и математического 
моделирования, современные подходы и 
методы проведения научных 
исследований, современные и 
классические математические модели 
систем и процессов. 
ИД-2ПК-1.1 Умеет анализировать 
возможности и применимость 
математических моделей, применять и 
модифицировать их для решения 
научных и прикладных задач, 
разрабатывать новые математические 
модели при выполнении научных 
исследований на современном уровне. 
ИД-3ПК-1.1 Владеет навыками выполнения 
научно-исследовательской работы, 
применения и модификации известных 
математических моделей для получения 
новых научных и прикладных 
результатов. 
Анализ опыта 
Научные 
исследования 
Проведение научно- 
исследовательских 
разработок при 
исследовании 
ПК-1.2 Способен на основе 
описания экономических 
процессов и явлений строить 
стандартные математические 
 ИД-1ПК-1.2.  Знает задачи описания и 
анализа экономических процессов, 
методы содержательной интерпретации 
полученных результатов; 
Анализ опыта  
 23 
 
самостоятельных 
тем 
и эконометрические модели, 
анализировать и 
содержательно 
интерпретировать полученные 
результаты  
ИД-2ПК-1.2.  Умеет оформлять 
результаты исследований в виде отчета 
и применять их в организационно-
управленческой деятельности;  
ИД-3ПК-1.2.. Владеет навыками 
построения стандартных 
математических и эконометрических 
моделей экономических процессов. 
Научные 
исследования 
 
 
Проведение научно- 
исследовательских 
разработок при 
исследовании 
самостоятельных 
тем   
 
ПК-1.3 Способен 
анализировать и 
интерпретировать 
финансовую, бухгалтерскую и 
иную информацию, 
содержащуюся в отчетности 
предприятий различных форм 
собственности, организаций, 
ведомств и использовать 
полученные сведения для 
принятия решений 
ИД-1ПК-1.3.  Знает порядок анализа 
финансовой, бухгалтерской и иной 
информации, относящейся к 
деятельности предприятий и 
организаций различного типа; 
ИД-2ПК-1.3.   Умеет определять 
параметры экономической деятельности 
предприятий и организаций при 
принятии решений; 
ИД-3ПК-1.3. Владеет навыками   сбора 
информации  с целью определения 
значимых свойств экономических 
процессов или объектов   
Анализ опыта  24 
 
Приложение 2. Матрица отношений между компетенциями и учебными дисциплинами 25 
 
Кафед
ра 
Индекс Наименование 
дисциплины 
Компетен
ции по 
плану 
Общепрофессиональ
ные компетенции 
Професси
ональны
е 
компетен
ции 
Профильно-
специализированн
ые компетенции 
Универсальные компетенции Количест
во 
компетен
ций на 
дисципли
ну 
ОПК-1 
ОПК-2 
ОПК-3 
ОПК-4 
ПКО-1 
ПК-1.1 
ПК-1.2 
ПК-1.3 
 
УК-1 
УК-2 
УК-3 
УК-4 
УК-5 
УК-6 
УК-7 
УК-8 
Блок 1 (Б.1). Дисциплины (модули)                                    
Базовая часть (обязательная)                                    
ФиП Б1.Б.01 Философия УК-1, УК-
5 
               X       X       2 
ИЯиС
О 
Б1.Б.02 Иностранный 
язык 
УК-4, УК-
5 
                     X X       2 
ГУиИ Б1.Б.03 История УК-4, УК-
5 
                     X X       2 
ЭФ Б1.Б.04 Экономика УК-1, УК-
2 
               X X             2 
СиП Б1.Б.05 Социология УК-3, УК-
6 
                   X     X     2 
ООС Б1.Б.06 Экология УК-8                              X 1 
ПМ Б1.Б.07 Математический 
анализ 1 
УК-1, 
ОПК-1 
X              X               2 
ПМ Б1.Б.08 Избранные 
главы 
прикладной 
математики и 
информатики 
ОПК-2, 
ОПК-3 
  X X                          2 
ВМ Б1.Б.09 Функциональны
й анализ 
УК-1                X               1 
ПМ Б1.Б.10 Алгебра и 
геометрия ч 1. 
Линейная 
алгебра 
0ПК-1 X                              1 
ПМ Б1.Б.11 Алгебра и 
геометрия ч 2. 
Аналитическая 
геометрия 
0ПК-1 X                              1 
ПМ Б1.Б.12 Высшая алгебра 0ПК-1 X                              1 26 
 
и теория чисел 
ПФ Б1.Б.13 Физика ОПК-
1,ПКО-1 
X       Х                      2 
ИТАС Б1.Б.14 Компьютерная 
графика 
ОПК-2   X                            1 
ПМ Б1.Б.15 Дифференциальн
ые уравнения 
0ПК-1, 
ОПК-2 
X X                            2 
ПМ Б1.Б.16 Теория 
вероятностей и 
математическая 
статистика 
0ПК-1, 
ОПК-2 
X X                            2 
ВММ
Б 
Б1.Б.17 Языки и методы 
программирован
ия 1 
ОПК-2, 
ОПК-4 
  X   X                        2 
ИТАС Б1.Б.18 Базы данных и 
экспертные 
системы 
ОПК-4       X                        1 
ПМ Б1.Б.19 Численные 
методы 1 
ОПК-2, 
ОПК-3 
  X X                          2 
ВММ
Б 
Б1.Б.20 Операционные 
системы 
ОПК-4       X                        1 
ММС
П 
Б1.Б.21 Методы 
оптимизации 
ОПК-2, 
ОПК-3 
  X X                          2 
БЖ Б1.Б.22 Безопасность 
жизнедеятельнос
ти 
УК-8                              X 1 
ПМ Б1.Б.23 Теория 
случайных 
процессов 
0ПК-1, 
ОПК-2 
X X                            2 
ВМ Б1.Б.24 Уравнения 
математической 
физики 
0ПК-1, 
ОПК-2 
X X                            2 
ПМ Б1.Б.25 Учебно-
исследовательск
ая работа 
ОПК-1, 
ОПК-2, 
ОПК-3, 
ПКО-1 
X X X   X                      4 
ФК Б1.Б.26 Физическая 
культура и спорт 
УК-7                             X   1 
Вариативная часть (обязательная)                                    
ПМ Б1.В.01 Математический ПК-1.2             X                  1  27 
 
анализ 2 
ПМ Б1.В.02 Комплексный 
анализ 
УК-1  
ПК-1.2 
            X   X               2  
ПМ Б1.В.03 Теория игр ПК-1.2            X                   1  
ВММ
Б 
Б1.В.04 Основы 
информатики и 
архитектура 
компьютеров 
УК-1 
ПК-1.1 
          X    X                2  
ВММ
Б 
Б1.В.05 Практикум на 
электронно-
вычислительных 
машинах 
УК-1 
ПК-1.1 
          X    X                2  
ЭУПП Б1.В.06 Бухгалтерский 
учет 
ПК-1.3              X                 1  
ЭУПП Б1.В.07 Микро- и 
макроэкономика 
ПК-1.3              X                 1  
ПМ Б1.В.08 Эконометрика ПК-1.2            X                   1  
ПМ Б1.В.09 Финансовая 
математика 
ПК-1.2 
ПК-1.3 
           X  X                 2  
ПМ Б1.В.10 Математическое 
моделирование в 
экономике 
ПК-1.2            X                   1  
ПМ Б1.В.11 Линейное 
программирован
ие 
УК-2 
ПК-1.2 
           X     X              2  
ПМ Б1.В.12 Оптимальное 
управление 
УК-2 
ПК-1.2 
           X     X              2  
ПМ Б1.В.13 Актуарные 
расчеты и 
страхование 
УК-3  
ПК-1.3 
             X     X            2  
ПМ Б1.В.14 Основы 
математических 
вычислений 
ПК-1.2            X                   1  
ПМ Б1.В.15 Планирование 
эксперимента и 
методы 
обработки 
экспериментальн
ых данных 
УК-1 
ПК-1.2  
           X  X                2  
ПМ Б1.В.16 Многомерный ПК-1.2             X X                 2  28 
 
статистический 
анализ в 
экономике 
ПК-1.3 
ПМ Б1.В.17 Концепции 
современного 
естествознания 
УК-1 
ПК-1.1 
          X    X                2  
ПМ Б1.В.18 Теория принятия 
решений 
УК-1  
ПК-1.2  
            X   X                2  
Вариативная часть (дисциплины по 
выбору студентов) 
                                   
ИЯЛП Б1.ДВ.0
1.1 
Деловой 
иностранный 
язык 
УК-4                      X         1  
ЭУПП Б1.ДВ.0
1.2 
Экономика и 
бизнес 
УК-1,  
УК-2 
               X X             2  
МиМ Б1.ДВ.0
1.3 
Инновационная 
экономика и 
технологическое 
предпринимател
ьство 
УК-1, 
УК-2 
               X X             2  
СиП Б1.ДВ.0
1.4 
Деловые 
коммуникации 
УК-3,  
УК-6 
                   X     X     2  
СиП Б1.ДВ.0
1.5 
Социальная 
адаптация лиц с 
ограниченными 
возможностями 
здоровья 
УК-3                    X           1  
ФК Б1.ДВ.0
2 
Прикладная 
физическая 
культура - 
элективные 
модули 
дисциплины по 
видам спорта 
УК-7                             X   1  
Количество дисциплин на одну компетенцию:                                  
Блок 2 (Б.2). Практики                                    
Базовая часть (обязательная)                                    29 
 
ПМ Б2.Б.01 Учебная 
практика, 
практика по 
получению 
первичных 
профессиональн
ых умений и 
навыков в 
научно-
исследовательск
ой деятельности 
ПКО-1  
 
        X                    1  
Профильная часть                   
ПМ Б2.В.01 Учебная 
практика, 
практика по 
получению 
первичных 
профессиональн
ых умений и  
навыков  
ПК-1.1          X                    1 
ПМ Б2.В.03 Производственна
я практика, 
практика по 
получению 
профессиональн
ых умений и 
опыта 
профессионально
й деятельности 
ПК-1.2, 
ПК-1.3 
          X X                 2  
ПМ Б2.В.04 Производственна
я практика, 
научно-
исследовательск
ая работа 
ПК-1.2, 
ПК-1.3 
          X X                 2  
ПМ Б2.В.05 Производственна
я практика, 
преддипломная 
ПК-1.2, 
ПК-1.3 
          X X                 2  
Всего на одну компетенцию:                                  30 
 
Приложение 3. Этапы формирования компетенций 
 
 
 
 31 
 
Приложение 3. Этапы формирования компетенций 
 
 
 
 
 32 
 
Приложение 4. Информация о материально-техническом обеспечении 
основной профессиональной образовательной программы 
 
 
№ 
п\п 
Наименование 
дисциплины (модуля), 
практик в соответствии 
с учебным планом  
Наименование 
специальных* помещений и 
помещений для 
самостоятельной работы 
Оснащенность специальных 
помещений и помещений для 
самостоятельной работы 
Перечень лицензионного 
программного обеспечения. 
Реквизиты подтверждающего 
документа 
1.  Философия 
Мультимедийная учебная 
аудитория 
614013, Пермский край, г. 
Пермь, Ленинский район, ул. 
Профессора Поздеева, д.11, 
каб. 315 
Парты, стол преподавателя, 
Доска магнитно-маркерная 
120*220 см Мультимедиа 
комплекс в составе: Проектор 
Epson MultiMedia Projector EB-
X18,  Проекторный Экран 
настенный Eco Picture   200х200 
см, Ноутбук  
Office Professional 2013, рег. 
№ 62445253 
Windows 10, рег. № 66232645 
 
2.  Иностранный язык 
Лекционная аудитория 
614013, Пермский край, г. 
Пермь, Ленинский район, ул. 
Профессора Поздеева, д.13, 
каб. 302 
Парты, стол преподавателя Нет 
Лекционная аудитория 
614013, Пермский край, г. 
Пермь, Ленинский район, ул. 
Профессора Поздеева, д.13, 
каб. 306 а 
Парты, стол преподавателя Нет 
Лекционная аудитория 
614013, Пермский край, г. 
Пермь, Ленинский район, ул. 
Профессора Поздеева, д.13, 
каб. 308 
Парты, стол преподавателя Нет 
3.  История Лекционная аудитория Парты, стол преподавателя Нет 33 
 
614013, Пермский край, г. 
Пермь, Ленинский район, ул. 
Профессора Поздеева, д.11, 
каб. 113 
Лекционная аудитория 
614013, Пермский край, г. 
Пермь, Ленинский район, ул. 
Профессора Поздеева, д.11, 
каб. 410 
Парты, стол преподавателя Нет 
4.  Экономика 
Лекционная аудитория 
614013, Пермский край, г. 
Пермь, Ленинский район, ул. 
Профессора Поздеева, д.11, 
каб. 113 
Парты, стол преподавателя Нет 
Лекционная аудитория 
614013, Пермский край, г. 
Пермь, Ленинский район, ул. 
Профессора Поздеева, д.11, 
каб. 410 
Парты, стол преподавателя Нет 
5.  Социология  
Мультимедийная учебная 
аудитория 
614013, Пермский край, г. 
Пермь, Ленинский район, ул. 
Профессора Поздеева, д.11, 
каб. 320 
Парты, стол преподавателя, 
Доска магнитно-маркерная 
1000*2400 мм, Мультимедиа 
комплекс в составе: Проектор 
Epson MultiMedia Projector EB-
X14G,  Проекторный Экран 
настенный, ноутбук 
Office Professional 2013, рег. 
№ 62445253 
Windows 10, рег. № 66232645 
 
Мультимедийная учебная 
аудитория 
614013, Пермский край, г. 
Пермь, Ленинский район, ул. 
Профессора Поздеева, д.11, 
каб. 318 
Парты, стол преподавателя, 
Доска аудиторная 
(трехстворчатая, с 5-ю 
пишущ.поверхностями) 
Мультимедиа комплекс в 
составе: видиопроектор Toshiba 
TLP -Х3000а, ноутбук HP 
Office Professional 2013, рег. 
№ 62445253 
Windows 10, рег. № 66232645 
 34 
 
Compaq nx6110, экран настенный 
ViewStar 
6.  Экология     
7.  Математический анализ 1 
Учебная аудитория 
614090, Пермский край, г. 
Пермь, Ленинский район,  ул. 
Екатерининская 79, корпус А, 
ауд. 316. 
Парты, стол преподавателя, 
меловая доска 
Нет 
Учебная аудитория 
614090, Пермский край, г. 
Пермь, Ленинский район,  ул. 
Екатерининская 79, корпус А, 
ауд. 318. 
Парты, стол преподавателя, 
меловая доска 
Нет 
Лекционная аудитория 
(мультимедийный класс, 
компьютерный класс) 
614090, Пермский край, г. 
Пермь, Ленинский район, ул. 
Екатерининская 79, корпус А, 
ауд. 322. 
Компьютеры, проектор Office Professional 2007, рег. 
№ 42661567, 
Office Standard 2010, рег. 
№ 62445253, 
Windows 8.1, (лицензия ОЕМ – 
предустановленная версия); Adobe 
Reader 11.0 Бесплатная рецензия 
 
8.  
Избранные главы 
прикладной математики и 
информатики 
Учебная аудитория 
614090, Пермский край, г. 
Пермь, Ленинский район, ул. 
Екатерининская 79, корпус А, 
ауд. 316. 
Парты, стол преподавателя, 
меловая доска 
Нет 
Учебная аудитория 
614090, Пермский край, г. 
Пермь, Ленинский район, ул. 
Екатерининская 79, корпус А, 
ауд. 318. 
Парты, стол преподавателя, 
меловая доска 
Нет 35 
 
Лекционная аудитория 
(мультимедийный класс, 
компьютерный класс) 
614090, Пермский край, г. 
Пермь, Ленинский район,  ул. 
Екатерининская 79, корпус А, 
ауд. 322. 
Компьютеры, проектор Office Professional 2007, рег. 
№ 42661567, 
Office Standard 2010, рег. 
№ 62445253, 
Windows 8.1, (лицензия ОЕМ – 
предустановленная версия); Adobe 
Reader 11.0 Бесплатная рецензия 
 
9.  Функциональный анализ 
Лекционная аудитория 
614013, Пермский край, г. 
Пермь, Ленинский район, ул. 
Профессора Поздеева, д.11, 
каб. 307 
Парты, стол преподавателя Нет 
10.  Алгебра и геометрия 1. 
Линейная алгебра 
Учебная аудитория 
614090, Пермский край, г. 
Пермь, Ленинский район,  ул. 
Екатерининская 79, корпус А, 
ауд. 316. 
Парты, стол преподавателя, 
меловая доска 
Нет 
Учебная аудитория 
614090, Пермский край, г. 
Пермь, Ленинский район,  ул. 
Екатерининская 79, корпус А, 
ауд. 318. 
Парты, стол преподавателя, 
меловая доска 
Нет 
11.  Алгебра и геометрия ч 2. 
Аналитическая геометрия 
Учебная аудитория 
614090, Пермский край, г. 
Пермь, Ленинский район,  ул. 
Екатерининская 79, корпус А, 
ауд. 318. 
Парты, стол преподавателя, 
меловая доска 
Нет 
12.  Высшая алгебра и теория 
чисел 
Учебная аудитория 
614090, Пермский край, г. 
Пермь, Ленинский район,  ул. 
Екатерининская 79, корпус А, 
ауд. 318. 
Парты, стол преподавателя, 
меловая доска 
Нет 36 
 
13.  Физика 
Мультимедийная учебная 
аудитория 
614013, Пермский край, г. 
Пермь, Ленинский район, ул. 
Профессора Поздеева, д.11, 
каб. 103  
Экран Projecta с 
электроприводом 200x200 см 
Стандант. 
Мультимедиа-проектор 
Viewsonic PJ1158 (Инв. №  
0479602). 
Ноутбук Acer PB EasyNote ENTE 
11 HC (Инв. №  0492100). 
- Windows 8.1 
Лицензия 61069427 
- Microsoft Office 2007 Professional 
Лицензия 42661567 
Лаборатория механики 
614013, Пермский край, г. 
Пермь, Ленинский район, ул. 
Профессора Поздеева, д.11, 
каб. 312 
Лабораторный комплекс 
"Прикладная механика" 8 шт. 
 
Лаборатория электричества 
614013, Пермский край, г. 
Пермь, Ленинский район, ул. 
Профессора Поздеева, д.11, 
каб. 110 
Лабораторный комплекс ЛКЭ-6 8 
шт. 
Генератор НЧ сигналов 
функциональный 4 шт. 
 
Лаборатория оптики 
614013, Пермский край, г. 
Пермь, Ленинский район, ул. 
Профессора Поздеева, д.11, 
каб. 116 
Модульный учебный комплекс 
МУК-ОВ "Волновая оптика" 8 
шт. 
Модульный учебный комплекс 
МУК-ОК "Квантовая оптика" 8 
шт. 
Лазер ЛГН-105    2 шт. 
Оптическая скамья 1 шт. 
Монохроматор УМ-2 1 шт 
 
14.  Компьютерная графика 
Компьютерный класс 
614013, Пермский край, г. 
Пермь, Ленинский район, ул. 
Профессора Поздеева, д.11, 
каб.317 
Парты, стол преподавателя, 
Доска магнитно-маркерная, 
Мультимедиа комплекс в 
составе: Проектор Panasonic,  
Проекторный, Экран настенный  
Программно-аппаратный 
Office Professional 2013, рег. 
№ 62445253 
Windows 10, рег. № 66232645 
Windows Server 2012 R2, рег. 
№ 61229141 
Delphi 2007 for Win32 Enterprise, 37 
 
комплекс для организации 
удаленного доступа к 
вычислительным ресурсам и ПО 
ABAQUS Academic (рег. № 
44UPSTUCLUS) 
рег. № PO-398ESD 
C++ Builder 2007 Enterprise, рег. 
№ PO-398ESD 
Mathematica Professional Version 
Class A Educational, рег. № сет 
*L3263-7820* 
ABAQUS Academic, рег. № 
44UPSTUCLUS 
Mathcad 14 University Classroom, 
рег. № SE14RYMMEV0002-FLEX 
Simulink 7,4 Classroom concurrent, 
рег. № 568405 
MATLAB 7,9 Classroom, рег. № 
568405 
AutoCAD 2009 AcademicEdition,  
рег. № 00100-000000-9660 
15.  Дифференциальные 
уравнения 
Учебная аудитория 
614090, Пермский край, г. 
Пермь, Ленинский район,  ул. 
Екатерининская 79, корпус А, 
ауд. 316. 
Парты, стол преподавателя, 
меловая доска 
Нет 
16.  
Теория вероятностей и 
математическая 
статистика 
Учебная аудитория 
614090, Пермский край, г. 
Пермь, Ленинский район,  ул. 
Екатерининская 79, корпус А, 
ауд. 318. 
Парты, стол преподавателя, 
меловая доска 
Нет 
Лекционная аудитория 
(мультимедийный класс, 
компьютерный класс) 
614090, Пермский край, г. 
Пермь, Ленинский район,  ул. 
Екатерининская 79, корпус А, 
ауд. 322. 
Компьютеры, проектор Office Professional 2007, рег. 
№ 42661567, 
Office Standard 2010, рег. 
№ 62445253, 
Windows 8.1, (лицензия ОЕМ – 
предустановленная версия); Adobe 
Reader 11.0 Бесплатная рецензия 38 
 
 
17.  Языки и методы 
программирования 1 
Компьютерный класс 
614013, Пермский край, г. 
Пермь, Ленинский район, ул. 
Профессора Поздеева, д.11, 
каб.317 
Парты, стол преподавателя, 
Доска магнитно-маркерная, 
Мультимедиа комплекс в 
составе: Проектор Panasonic,  
Проекторный, Экран настенный  
Программно-аппаратный 
комплекс для организации 
удаленного доступа к 
вычислительным ресурсам и ПО 
ABAQUS Academic (рег. № 
44UPSTUCLUS) 
Office Professional 2013, рег. 
№ 62445253 
Windows 10, рег. № 66232645 
Windows Server 2012 R2, рег. 
№ 61229141 
Delphi 2007 for Win32 Enterprise, 
рег. № PO-398ESD 
C++ Builder 2007 Enterprise, рег. 
№ PO-398ESD 
Mathematica Professional Version 
Class A Educational, рег. № сет 
*L3263-7820* 
ABAQUS Academic, рег. № 
44UPSTUCLUS 
Mathcad 14 University Classroom, 
рег. № SE14RYMMEV0002-FLEX 
Simulink 7,4 Classroom concurrent, 
рег. № 568405 
MATLAB 7,9 Classroom, рег. № 
568405 
AutoCAD 2009 AcademicEdition,  
рег. № 00100-000000-9660 
18.  Базы данных и 
экспертные системы 
Компьютерный класс 
614013, Пермский край, г. 
Пермь, Ленинский район, ул. 
Профессора Поздеева, д.11, 
каб.317 
Парты, стол преподавателя, 
Доска магнитно-маркерная, 
Мультимедиа комплекс в 
составе: Проектор Panasonic,  
Проекторный, Экран настенный  
Программно-аппаратный 
комплекс для организации 
удаленного доступа к 
вычислительным ресурсам и ПО 
Office Professional 2013, рег. 
№ 62445253 
Windows 10, рег. № 66232645 
Windows Server 2012 R2, рег. 
№ 61229141 
Delphi 2007 for Win32 Enterprise, 
рег. № PO-398ESD 
C++ Builder 2007 Enterprise, рег. 
№ PO-398ESD 39 
 
ABAQUS Academic (рег. № 
44UPSTUCLUS) 
Mathematica Professional Version 
Class A Educational, рег. № сет 
*L3263-7820* 
ABAQUS Academic, рег. № 
44UPSTUCLUS 
Mathcad 14 University Classroom, 
рег. № SE14RYMMEV0002-FLEX 
Simulink 7,4 Classroom concurrent, 
рег. № 568405 
MATLAB 7,9 Classroom, рег. № 
568405 
AutoCAD 2009 AcademicEdition,  
рег. № 00100-000000-9660 
19.  Численные методы 1 
Учебная аудитория 
614090, Пермский край, г. 
Пермь, Ленинский район,  ул. 
Екатерининская 79, корпус А, 
ауд. 318. 
Парты, стол преподавателя, 
меловая доска 
Нет 
Лекционная аудитория 
(мультимедийный класс, 
компьютерный класс) 
614090, Пермский край, г. 
Пермь, Ленинский район,  ул. 
Екатерининская 79, корпус А, 
ауд. 322. 
Компьютеры, проектор Office Professional 2007, рег. 
№ 42661567, 
Office Standard 2010, рег. 
№ 62445253, 
Windows 8.1, (лицензия ОЕМ – 
предустановленная версия); Adobe 
Reader 11.0 Бесплатная рецензия 
 
20.  Операционные системы 
Мультимедийная учебная 
аудитория 
614013, Пермский край, г. 
Пермь, Ленинский район, ул. 
Профессора Поздеева, д.11, 
каб. 318 
Парты, стол преподавателя, 
Доска аудиторная 
(трехстворчатая, с 5-ю 
пишущ.поверхностями) 
Мультимедиа комплекс в 
составе: видиопроектор Toshiba 
TLP -Х3000а, ноутбук HP 
Office Professional 2013, рег. 
№ 62445253 
Windows 10, рег. № 66232645 
 40 
 
Compaq nx6110, экран настенный 
ViewStar 
Компьютерный класс 
614013, Пермский край, г. 
Пермь, Ленинский район, ул. 
Профессора Поздеева, д.11, 
каб. 317 
Парты, стол преподавателя, 
Доска магнитно-маркерная, 
Мультимедиа комплекс в 
составе: Проектор Panasonic,  
Проекторный, Экран настенный  
Программно-аппаратный 
комплекс для организации 
удаленного доступа к 
вычислительным ресурсам и ПО 
ABAQUS Academic (рег. № 
44UPSTUCLUS) 
Office Professional 2013, рег. 
№ 62445253 
Windows 10, рег. № 66232645 
Windows Server 2012 R2, рег. 
№ 61229141 
Delphi 2007 for Win32 Enterprise, 
рег. № PO-398ESD 
C++ Builder 2007 Enterprise, рег. 
№ PO-398ESD 
Mathematica Professional Version 
Class A Educational, рег. № сет 
*L3263-7820* 
ABAQUS Academic, рег. № 
44UPSTUCLUS 
Mathcad 14 University Classroom, 
рег. № SE14RYMMEV0002-FLEX 
Simulink 7,4 Classroom concurrent, 
рег. № 568405 
MATLAB 7,9 Classroom, рег. № 
568405 
AutoCAD 2009 AcademicEdition,  
рег. № 00100-000000-9660 
21.  Методы оптимизации 
Мультимедийная учебная 
аудитория 
614013, Пермский край, г. 
Пермь, Ленинский район, ул. 
Профессора Поздеева, д.11, 
каб. 315 
Парты, стол преподавателя, 
Доска магнитно-маркерная 
120*220 см Мультимедиа 
комплекс в составе: Проектор 
Epson MultiMedia Projector EB-
X18,  Проекторный Экран 
настенный Eco Picture   200х200 
см, Ноутбук  
Office Professional 2013, рег. 
№ 62445253 
Windows 10, рег. № 66232645 
 
22.  Безопасность Лаборатория безопасности Лабораторные установки: Нет 41 
 
жизнедеятельности 614013, Пермский край, г. 
Пермь, ул. Академика 
Королева, д.15, каб. 219 
«Защита от вибрации» - 1 шт., 
«Защита от теплового излучения» 
- 1 шт., «Звукоизоляция и 
звукопоглощение» - 1 шт., 
«Методы очистки воды» - 1 шт., 
«Эффективность и качество 
освещения» - 1 шт. 
Лабораторные стенды: «Защита 
от СВЧ-излучения» - 1 шт., 
«Защитное заземление и 
зануление» - 1 шт., 
«Электробезопасность 
трехфазных сетей переменного 
тока» - 1 шт. 
Мультимедийная учебная 
аудитория 
614013, Пермский край, г. 
Пермь, ул. Академика 
Королева, д.15, каб. 222 
Мультимедиа-проектор BENQ 
SP831.WXGA.DPL.4000 ANSI – 1  
шт., Интерактивная доска Hitachi 
FX-77 – 1 шт., Компьютер в 
комплекте (системный блок, 
монитор, клавиатура, мышь) – 15 
шт. 
Windows 7 
Бесплатная лицензия для учебного 
процесса MS Imagine 
23.  Теория случайных 
процессов 
Лекционная аудитория 
(мультимедийный класс, 
компьютерный класс) 
614090, Пермский край, г. 
Пермь, Ленинский район,  ул. 
Екатерининская 79, корпус А, 
ауд. 322. 
Компьютеры, проектор Office Professional 2007, рег. 
№ 42661567, 
Office Standard 2010, рег. 
№ 62445253, 
Windows 8.1, (лицензия ОЕМ – 
предустановленная версия); Adobe 
Reader 11.0 Бесплатная рецензия 
 
24.  Уравнения 
математической физики 
Лекционная аудитория 
614013, Пермский край, г. 
Пермь, Ленинский район, ул. 
Профессора Поздеева, д.11, 
Парты, стол преподавателя Нет 42 
 
каб. 307 
Лекционная аудитория 
614013, Пермский край, г. 
Пермь, Ленинский район, ул. 
Профессора Поздеева, д.11, 
каб. 114 
Парты, стол преподавателя Нет 
25.  Учебно-
исследовательская работа 
Учебная аудитория 
614090, Пермский край, г. 
Пермь, Ленинский район,  ул. 
Екатерининская 79, корпус А, 
ауд. 318. 
Парты, стол преподавателя, 
меловая доска 
Нет 
Лекционная аудитория 
(мультимедийный класс, 
компьютерный класс) 
614090, Пермский край, г. 
Пермь, Ленинский район,  ул. 
Екатерининская 79, корпус А, 
ауд. 322. 
Компьютеры, проектор Office Professional 2007, рег. 
№ 42661567, 
Office Standard 2010, рег. 
№ 62445253, 
Windows 8.1, (лицензия ОЕМ – 
предустановленная версия); Adobe 
Reader 11.0 Бесплатная рецензия 
 
26.  Физическая культура и 
спорт 
Спортивный зал в учебном 
корпусе АДФ 
614013, Пермский край, 
г.Пермь, Ленинский район, ул. 
Академика Королева, д.19 
  
27.  Математический анализ 2 
Учебная аудитория 
614090, Пермский край, г. 
Пермь, Ленинский район,  ул. 
Екатерининская 79, корпус А, 
ауд. 316. 
Парты, стол преподавателя, 
меловая доска 
Нет 
28.  Комплексный анализ Учебная аудитория 
614090, Пермский край, г. 
Парты, стол преподавателя, 
меловая доска 
Нет 43 
 
Пермь, Ленинский район,  ул. 
Екатерининская 79, корпус А, 
ауд. 318. 
29.  Теория игр 
Учебная аудитория 
614090, Пермский край, г. 
Пермь, Ленинский район,  ул. 
Екатерининская 79, корпус А, 
ауд. 316. 
Парты, стол преподавателя, 
меловая доска 
Нет 
30.  Основы информатики и 
архитектура компьютеров 
Мультимедийная учебная 
аудитория 
614013, Пермский край, г. 
Пермь, Ленинский район, ул. 
Профессора Поздеева, д.11, 
каб. 318 
Парты, стол преподавателя, 
Доска аудиторная 
(трехстворчатая, с 5-ю 
пишущ.поверхностями) 
Мультимедиа комплекс в 
составе: видиопроектор Toshiba 
TLP -Х3000а, ноутбук HP 
Compaq nx6110, экран настенный 
ViewStar 
Office Professional 2013, рег. 
№ 62445253 
Windows 10, рег. № 66232645 
 
Мультимедийная учебная 
аудитория 
614013, Пермский край, г. 
Пермь, Ленинский район, ул. 
Профессора Поздеева, д.11, 
каб. 315 
Парты, стол преподавателя, 
Доска магнитно-маркерная 
120*220 см Мультимедиа 
комплекс в составе: Проектор 
Epson MultiMedia Projector EB-
X18,  Проекторный Экран 
настенный Eco Picture   200х200 
см, Ноутбук  
Office Professional 2013, рег. 
№ 62445253 
Windows 10, рег. № 66232645 
 
Мультимедийная учебная 
аудитория 
614013, Пермский край, г. 
Пермь, Ленинский район, ул. 
Профессора Поздеева, д.11, 
каб. 316 
Парты, стол преподавателя, 
Доска ДК(Ф) 31Э4012 
(5раб.пов)4*1,2 
Мультимедиа комплекс в 
составе: Sanyo Projector PLC-
SU70 , экран Draper Luma 70*70 
MW White Case 207003, Ноутбук 
ASUS А3500112 
Office Professional 2013, рег. 
№ 62445253 
Windows 10, рег. № 66232645 
 44 
 
Мультимедийная учебная 
аудитория 
614013, Пермский край, г. 
Пермь, Ленинский район, ул. 
Профессора Поздеева, д.11, 
каб. 408 
Парты, стол преподавателя, 
Доска, Мультимедиа-комплекс 
типа 1 в комплекте, Ноктбук– 1 
шт  
Windows XP Professional, рег. 
№ 42615552; 
- Microsoft Office 2007 Suites, рег. 
№ 42661567 
31.  Практикум на электронно-
вычислительных машинах 
Компьютерный класс 
614013, Пермский край, г. 
Пермь, Ленинский район, ул. 
Профессора Поздеева, д.11, 
каб.317 
Парты, стол преподавателя, 
Доска магнитно-маркерная, 
Мультимедиа комплекс в 
составе: Проектор Panasonic,  
Проекторный, Экран настенный  
Программно-аппаратный 
комплекс для организации 
удаленного доступа к 
вычислительным ресурсам и ПО 
ABAQUS Academic (рег. № 
44UPSTUCLUS) 
Office Professional 2013, рег. 
№ 62445253 
Windows 10, рег. № 66232645 
Windows Server 2012 R2, рег. 
№ 61229141 
Delphi 2007 for Win32 Enterprise, 
рег. № PO-398ESD 
C++ Builder 2007 Enterprise, рег. 
№ PO-398ESD 
Mathematica Professional Version 
Class A Educational, рег. № сет 
*L3263-7820* 
ABAQUS Academic, рег. № 
44UPSTUCLUS 
Mathcad 14 University Classroom, 
рег. № SE14RYMMEV0002-FLEX 
Simulink 7,4 Classroom concurrent, 
рег. № 568405 
MATLAB 7,9 Classroom, рег. № 
568405 
AutoCAD 2009 AcademicEdition,  
рег. № 00100-000000-9660 
32.  Бухгалтерский учет 
Учебная аудитория 
614090, Пермский край, г. 
Пермь, Ленинский район, ул. 
Екатерининская 79, корпус А, 
ауд. 316. 
Парты, стол преподавателя, 
меловая доска 
Нет 45 
 
   
Учебная аудитория 
614090, Пермский край, г. 
Пермь, Ленинский район, ул. 
Екатерининская 79, корпус А, 
ауд. 318. 
Парты, стол преподавателя, 
меловая доска 
Нет 
33.  Микро- и макроэкономика 
Учебная аудитория 
614090, Пермский край, г. 
Пермь, Ленинский район, ул. 
Екатерининская 79, корпус А, 
ауд. 316. 
Парты, стол преподавателя, 
меловая доска 
Нет 
34.  Эконометрика 
Учебная аудитория 
614090, Пермский край, г. 
Пермь, Ленинский район, ул. 
Екатерининская 79, корпус А, 
ауд. 318. 
Парты, стол преподавателя, 
меловая доска 
Нет 
Лекционная аудитория 
(мультимедийный класс, 
компьютерный класс) 
614090, Пермский край, г. 
Пермь, Ленинский район, ул. 
Екатерининская 79, корпус А, 
ауд. 322. 
Компьютеры, проектор Office Professional 2007, рег. 
№ 42661567, 
Office Standard 2010, рег. 
№ 62445253, 
Windows 8.1, (лицензия ОЕМ – 
предустановленная версия); Adobe 
Reader 11.0 Бесплатная рецензия 
 
35.  Финансовая математика 
Лекционная аудитория 
(мультимедийный класс, 
компьютерный класс) 
614090, Пермский край, г. 
Пермь, Ленинский район, ул. 
Екатерининская 79, корпус А, 
ауд. 322. 
Компьютеры, проектор Office Professional 2007, рег. 
№ 42661567, 
Office Standard 2010, рег. 
№ 62445253, 
Windows 8.1, (лицензия ОЕМ – 
предустановленная версия); Adobe 
Reader 11.0 Бесплатная рецензия 46 
 
 
36.  
Математическое 
моделирование в 
экономике 
Учебная аудитория 
614090, Пермский край, г. 
Пермь, Ленинский район, ул. 
Екатерининская 79, корпус А, 
ауд. 318. 
Парты, стол преподавателя, 
меловая доска 
Нет 
Лекционная аудитория 
(мультимедийный класс, 
компьютерный класс) 
614090, Пермский край, г. 
Пермь, Ленинский район, ул. 
Екатерининская 79, корпус А, 
ауд. 322. 
Компьютеры, проектор Office Professional 2007, рег. 
№ 42661567, 
Office Standard 2010, рег. 
№ 62445253, 
Windows 8.1, (лицензия ОЕМ – 
предустановленная версия); Adobe 
Reader 11.0 Бесплатная рецензия 
 
37.  Линейное 
программирование 
Учебная аудитория 
614090, Пермский край, г. 
Пермь, Ленинский район, ул. 
Екатерининская 79, корпус А, 
ауд. 316. 
Парты, стол преподавателя, 
меловая доска 
Нет 
Учебная аудитория 
614090, Пермский край, г. 
Пермь, Ленинский район, ул. 
Екатерининская 79, корпус А, 
ауд. 318. 
Парты, стол преподавателя, 
меловая доска 
Нет 
38.  Оптимальное управление 
Лекционная аудитория 
(мультимедийный класс, 
компьютерный класс) 
614090, Пермский край, г. 
Пермь, Ленинский район, ул. 
Екатерининская 79, корпус А, 
ауд. 322. 
Компьютеры, проектор Office Professional 2007, рег. 
№ 42661567, 
Office Standard 2010, рег. 
№ 62445253, 
Windows 8.1, (лицензия ОЕМ – 
предустановленная версия); Adobe 
Reader 11.0 Бесплатная рецензия 
 47 
 
39.  Актуарные расчеты и 
страхование 
Лекционная аудитория 
(мультимедийный класс, 
компьютерный класс) 
614090, Пермский край, г. 
Пермь, Ленинский район, ул. 
Екатерининская 79, корпус А, 
ауд. 322. 
Компьютеры, проектор Office Professional 2007, рег. 
№ 42661567, 
Office Standard 2010, рег. 
№ 62445253, 
Windows 8.1, (лицензия ОЕМ – 
предустановленная версия); Adobe 
Reader 11.0 Бесплатная рецензия 
 
40.  Основы математических 
вычислений 
Лекционная аудитория 
(мультимедийный класс, 
компьютерный класс) 
614090, Пермский край, г. 
Пермь, Ленинский район, ул. 
Екатерининская 79, корпус А, 
ауд. 322. 
Компьютеры, проектор Office Professional 2007, рег. 
№ 42661567, 
Office Standard 2010, рег. 
№ 62445253, 
Windows 8.1, (лицензия ОЕМ – 
предустановленная версия); Adobe 
Reader 11.0 Бесплатная рецензия 
 
41.  
Планирование 
эксперимента и методы 
обработки 
экспериментальных 
данных 
Лекционная аудитория 
(мультимедийный класс, 
компьютерный класс) 
614090, Пермский край, г. 
Пермь, Ленинский район, ул. 
Екатерининская 79, корпус А, 
ауд. 322. 
Компьютеры, проектор Office Professional 2007, рег. 
№ 42661567, 
Office Standard 2010, рег. 
№ 62445253, 
Windows 8.1, (лицензия ОЕМ – 
предустановленная версия); Adobe 
Reader 11.0 Бесплатная рецензия 
 
42.  
Многомерный 
статистический анализ 
экономики 
Учебная аудитория 
614090, Пермский край, г. 
Пермь, Ленинский район, ул. 
Екатерининская 79, корпус А, 
ауд. 318. 
Парты, стол преподавателя, 
меловая доска 
Нет 
Лекционная аудитория 
(мультимедийный класс, 
компьютерный класс) 
614090, Пермский край, г. 
Компьютеры, проектор Office Professional 2007, рег. 
№ 42661567, 
Office Standard 2010, рег. 
№ 62445253, 48 
 
Пермь, Ленинский район, ул. 
Екатерининская 79, корпус А, 
ауд. 322. 
Windows 8.1, (лицензия ОЕМ – 
предустановленная версия); Adobe 
Reader 11.0 Бесплатная рецензия 
 
43.  Концепции современного 
естествознания 
Лекционная аудитория 
(мультимедийный класс, 
компьютерный класс) 
614090, Пермский край, г. 
Пермь, Ленинский район, ул. 
Екатерининская 79, корпус А, 
ауд. 322. 
Компьютеры, проектор Office Professional 2007, рег. 
№ 42661567, 
Office Standard 2010, рег. 
№ 62445253, 
Windows 8.1, (лицензия ОЕМ – 
предустановленная версия); Adobe 
Reader 11.0 Бесплатная рецензия 
 
44.  Теория принятия решений 
Лекционная аудитория 
(мультимедийный класс, 
компьютерный класс) 
614090, Пермский край, г. 
Пермь, Ленинский район, ул. 
Екатерининская 79, корпус А, 
ауд. 322. 
Компьютеры, проектор Office Professional 2007, рег. 
№ 42661567, 
Office Standard 2010, рег. 
№ 62445253, 
Windows 8.1, (лицензия ОЕМ – 
предустановленная версия); Adobe 
Reader 11.0 Бесплатная рецензия 
 
45.  Деловой иностранный 
язык 
Лекционная аудитория 
614013, Пермский край, г. 
Пермь, Ленинский район, ул. 
Профессора Поздеева, д.13, 
каб. 300 
Парты, стол преподавателя Нет 
Лекционная аудитория 
614013, Пермский край, г. 
Пермь, Ленинский район, ул. 
Профессора Поздеева, д.13, 
каб. 308 
Парты, стол преподавателя Нет 
Лекционная аудитория 
614013, Пермский край, г. 
Пермь, Ленинский район, ул. 
Парты, стол преподавателя Нет 49 
 
Профессора Поздеева, д.13, 
каб. 321 
46.  Экономика и бизнес 
Мультимедийная учебная 
аудитория 
614013, Пермский край, г. 
Пермь, Ленинский район, ул. 
Профессора Поздеева, д.11, 
каб. 315 
Парты, стол преподавателя, 
Доска магнитно-маркерная 
120*220 см Мультимедиа 
комплекс в составе: Проектор 
Epson MultiMedia Projector EB-
X18,  Проекторный Экран 
настенный Eco Picture   200х200 
см, Ноутбук  
Office Professional 2013, рег. 
№ 62445253 
Windows 10, рег. № 66232645 
 
47.  
Инновационная 
экономика и 
технологическое 
предпринимательство 
Мультимедийная учебная 
аудитория 
614013, Пермский край, г. 
Пермь, Ленинский район, ул. 
Профессора Поздеева, д.11, 
каб. 316 
Парты, стол преподавателя, 
Доска ДК(Ф) 31Э4012 
(5раб.пов)4*1,2 
Мультимедиа комплекс в 
составе: Sanyo Projector PLC-
SU70 , экран Draper Luma 70*70 
MW White Case 207003, Ноутбук 
ASUS А3500112 
Office Professional 2013, рег. 
№ 62445253 
Windows 10, рег. № 66232645 
 
48.  Деловые коммуникации 
Мультимедийная учебная 
аудитория 
614013, Пермский край, г. 
Пермь, Ленинский район, ул. 
Профессора Поздеева, д.11, 
каб. 316 
Парты, стол преподавателя, 
Доска ДК(Ф) 31Э4012 
(5раб.пов)4*1,2 
Мультимедиа комплекс в 
составе: Sanyo Projector PLC-
SU70 , экран Draper Luma 70*70 
MW White Case 207003, Ноутбук 
ASUS А3500112 
Office Professional 2013, рег. 
№ 62445253 
Windows 10, рег. № 66232645 
 
49.  
Социальная адаптация лиц 
с ограниченными 
возможностями здоровья 
Мультимедийная учебная 
аудитория 
614013, Пермский край, г. 
Пермь, Ленинский район, ул. 
Профессора Поздеева, д.11, 
каб. 316 
Парты, стол преподавателя, 
Доска ДК(Ф) 31Э4012 
(5раб.пов)4*1,2 
Мультимедиа комплекс в 
составе: Sanyo Projector PLC-
SU70 , экран Draper Luma 70*70 
MW White Case 207003, Ноутбук 
Office Professional 2013, рег. 
№ 62445253 
Windows 10, рег. № 66232645 
 50 
 
ASUS А3500112 
50.  
Прикладная физическая 
культура - элективные 
модули дисциплины по 
видам спорта 
Спортивный зал в учебном 
корпусе АДФ 
614013, Пермский край, 
г.Пермь, Ленинский район, ул. 
Академика Королева, д.19 
  
51.  
Самостоятельная работа 
студентов 
Лекционная аудитория 
(мультимедийный класс, 
компьютерный класс) 
614090, Пермский край, г. 
Пермь, Ленинский район, ул. 
Екатерининская 79, корпус А, 
ауд. 322. 
Компьютеры, проектор Office Professional 2007, рег. 
№ 42661567, 
Office Standard 2010, рег. 
№ 62445253, 
Windows 8.1, (лицензия ОЕМ – 
предустановленная версия); Adobe 
Reader 11.0 Бесплатная рецензия 
 
52.  
Помещение для хранения 
и профилактического 
обслуживания учебного 
оборудования 
Учебная аудитория 
614090, Пермский край, г. 
Пермь, Ленинский район, ул. 
Екатерининская 79, корпус А, 
ауд. 317. 
Парты, стол преподавателя, 
меловая доска 
Нет 
 
*Специальные помещения - учебные аудитории для проведения занятий лекционного типа, занятий семинарского типа, курсового 
проектирования (выполнения курсовых работ), групповых и индивидуальных консультаций, текущего контроля и промежуточной 
аттестации, а также помещения для самостоятельной работы. 
 51 
 
Приложение 5. Информация о кадровом обеспечении основной 
профессиональной образовательной программы 
 
№  
Ф.И.О. 
преподавателя, 
реализующего 
программу  
Условия 
привлечения 
(штатный, 
внутренний 
совместитель, 
внешний 
совместитель, по 
договору) 
Должность, ученая 
степень, ученое звание 
Перечень читаемых 
дисциплин  
1 2 3 4 5 
1.  
Первадчук 
Владимир 
Павлович 
Штатный 
работник 
Зав.кафедрой, доктор 
технических наук, 
профессор 
Концепции 
естественного 
естествознания 
Оптимальное 
управление 
Производственная 
практика, 
преддипломная 
Государственный 
экзамен (подготовка и 
сдача) 
Процедура защиты ВКР 
2.  Пушкарев Герман 
Артурович 
Штатный 
работник 
Доцент, кандидат 
физико-
математических наук, 
доцент 
Численные методы 1 
Теория случайных 
процессов 
Актуарные расчеты и 
страхование 
Государственный 
экзамен (подготовка и 
сдача) 
Процедура защиты ВКР 
3.  Севодин Михаил 
Алексеевич 
Штатный 
работник 
Доцент, кандидат 
физико-
математических наук, 
доцент 
Математический анализ 
1 
Математический анализ 
2 
Теория принятия 
решений 
Теория игр 52 
 
Государственный экзамен 
(подготовка и сдача) 
Процедура защиты ВКР 
4.  Владимирова Дарья 
Борисовна 
Штатный 
работник 
Доцент, кандидат 
физико-математических 
наук, доцент 
Алгебра и геометрия. 
Часть 2. Аналитическая 
геометрия 
Учебно-исследовательская 
работа 
Оптимальное управление 
Основы математических 
вычислений 
Учебная практика, 
Практика по получению 
первичных 
профессиональных 
умений и навыков 
Производственная 
практика, Практика по 
получению первичных 
профессиональных 
умений и опыта 
профессиональной 
деятельности 
Государственный экзамен 
(подготовка и сдача) 
Процедура защиты ВКР 
5.  Давыдов Андрей 
Русланович 
Штатный 
работник 
Доцент, кандидат 
технических наук, 
доцент 
Многомерный 
статистический анализ в 
экономике 
Государственный экзамен 
(подготовка и сдача) 
Процедура защиты ВКР 
6.  
 
Воробьева Елена 
Юрьевна 
Штатный 
работник 
Старший преподаватель, 
без звания 
 
Планирование 
эксперимента и методы 
обработки 
экспериментальных 
данных 
Учебная практика, 
практика по получению 
первичных 
профессиональных 
умений и навыков в 
научно-исследовательской 
деятельности 
Подготовка к защите ВКР 53 
 
7.  
 
 
Макаревич Елена 
Сергеевна 
 
 
штатный 
работник 
 
 
Доцент,  
кандидат физико-
математических наук, 
ученое звание 
отсутствует 
 
Методы оптимизации  
 
8.  
Култышева 
Людмила 
Михайловна 
 
 
штатный 
работник 
 
Доцент,  
кандидат физико-
математических наук, 
доцент 
 
Математический анализ 1 
Комплексный анализ 
9.  Малыгина Марина 
Хамитовна 
штатный 
работник 
 
Старший преподаватель 
Высшая алгебра и теория 
чисел 
Избранные главы 
прикладной математики и 
информатики 
10.  
 
Федотова Людмила 
Анатольевна 
 
штатный 
работник 
 
Старший преподаватель Алгебра и геометрия ч.1. 
Линейная алгебра 
11.  
 
 
Соколов Владимир 
Александрович 
 
 
 
штатный 
работник 
 
 
Доцент,  
кандидат физико-
математических наук, 
доцент 
 
Дифференциальные 
уравнения 
Государственный экзамен 
(подготовка и сдача) 
Процедура защиты ВКР 
Подготовка к защите ВКР 
12.  Деревянкина Анна 
Леонидовна 
штатный 
работник Старший преподаватель 
Теория вероятностей и 
математическая 
статистика 
Подготовка к защите ВКР 
13.  
Шимановский 
Дмитрий 
Викторович 
Внешний 
совместитель 
Доцент,  
кандидат экономических 
наук, 
ученое звание 
отсутствует 
Эконометрика 
 
14.  
Кокшарова Анна 
Александровна 
 
 
 
Внешний 
совместитель 
 
 
Старший преподаватель 
 
Математическое 
моделирование в 
экономике 
Подготовка к защите ВКР 
15.  Третьякова Нина 
Германовна 
штатный 
работник Старший преподаватель 
Линейное 
программирование 
Подготовка к защите ВКР 54 
 
 
16.  Политов А.В. 
 
Штатный  
работник 
Доц. каф. ФиП, 
К.ф.н., 
доц. 
Философия 
17.  Шестакова О.В. Штатный 
работник 
Доц. каф. ИЯиСО, 
к.фил.н., 
б/зв 
Иностранный язык 
Деловой 
(профессиональный) 
иностранный язык   
18.  Макарова О.В.  Штатный 
работник Ст.пр. каф. ИЯиСО, б/зв 
Иностранный язык 
Деловой 
(профессиональный) 
иностранный язык   
19.  Большакова Н.Ф.  Штатный 
работник Ст.пр. каф. ИЯи СО Иностранный язык 
20.  Ельцова М.Н. Штатный 
работник 
Доц. каф. ИЯиСО, 
к.фил.н., 
Доц. 
Иностранный язык 
21.  Кашаева Ю.А. Штатный 
работник 
Доц.каф. ГУиИ, к.и.н., 
б/зв История 
22.  Анисимова Е.Л. Штатный 
работник Ст. преп. каф. ЭиФ. Экономика 
23.  Мельникова А.С. Штатный 
работник Асс. каф. ЭиФ Экономика 
24.  Федотова В.А. Штатный 
работник Ст. пр. каф.СиП Социология  
25.     Экология 
26.  Лойко Н.А. Штатный 
работник Ст.преп. каф. ВМ, б.зв Уравнения 
математической физики 
27.  Абдуллаев А.Р. Штатный 
работник 
зав. каф. ВМ, д.ф.-м.н., 
профессор Функциональный анализ 
28.  Плехова Э.В. Штатный 
работник 
доцент каф. ВМ, к.ф.-
м.н., б/зв Функциональный анализ 
29.  Паршаков А.Н. 
Штатный 
работник 
Доц. каф. ПФ 
К-т. техн. н, 
Доц. 
Физика 
 
30.  Нуруллаев Э.М. 
Штатный 
работник 
Доц. каф. ПФ 
К-т. ф.-м. н, 
Доц. 
Физика 
 
31.  Динабург С.Р. Штатный 
работник Ст. препод. Философия 
32.  Горохов А.Ю. Штатный 
работник Ст. препод. 
Информационные 
системы обработки 
данных 
Программные средства 
компьютерной 
математики 
33.  Палкин А.В.  Штатный 
работник 
Ст. препод. каф. ФК  Физическая культура 55 
 
34.  Куликов Р.Г. Штатный 
работник 
Доцент,  
кандидат физико-
математических наук, 
доцент 
 
Операционные системы 
35.  Талипова Л.Ю. Штатный 
работник 
Старший 
преподаватель Деловые коммуникации 
36.  Сьянов С.Л. Штатный 
работник 
Доцент 
Кандидат технических 
наук,  
Звание отсутствует 
Языки и методы 
программирования 
37.  Банников Р.Ю. Штатный 
работник 
Старший 
преподаватель 
Практимум на 
электронно-
вычислительных 
машинах 
     
 
 56 
 
Лист регистрации изменений 
 
Изм. 
№ 
Номера страниц Номер 
документа 
(извещения 
об 
изменении) 
Подпись 
лица, внёсшего 
изменение 
Дата 
внесения 
изменения 
Срок 
введения 
изменения заменённых новых аннулиро-
ванных 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
 
 
 
 